Histoir société culture du Maroc.pdf
====================================

Les guides


Ignace Dalle


de l'état du monde


HISTOIRE SOCIÉTÉ CULTURE


Maroc


La Découverte


HISTOIRE SOCIÉTÉ CULTURE
Maroc


ANNULÉ


Les guides


de L'état du monde


Dans la même collection


Égypte Histoire Société Culture, Joseph Confavreux et Alexandra Romano


Ignace Dalle


HISTOIRE SOCIÉTÉ CULTURE
Maroc


La Découverte


9 bis, rue Abel-Hovelacque
75013 Paris


MO


Si


i vous désirez être tenu régulièrement informé de nos parutions, il vous suffit de vous
abonner gratuitement à notre lettre d'information bimensuelle par courriel, à partir de notre
site www.editionsladecouverte.fr, où vous retrouverez l'ensemble de notre catalogue.


ISBN


978-2-7071-5019-6


En application des articles L. 122-10 à L. 122-12 du code de la propriété intel-
lectuelle, toute reproduction à usage collectif par photocopie, intégralement ou
partiellement, du présent ouvrage est interdite sans autorisation du Centre français
d'exploitation du droit de copie (CFC, 20, rue des Grands-Augustins, 75006 Paris).
Toute autre forme de reproduction, intégrale ou partielle, est également interdite
sans autorisation de l'éditeur.


Éditions La Découverte, Paris, 2007.


ESPAGNE


PORTUGAL


Mer


Gibraltar (R.-U.) Méditerranée


Tanger


Ceuta (ESP.)


Tétouan


Melilla (ESP.)


Larache


•Chaouen


Rif


Taza Oujda


Kénitra


Océan
Atlantique


Essaouira


Rabat Salé


Casablanca


El Jadida


Safi


Oum


Meknès


Fès


Moyen-Atlas


Moulouya


er Rhia Beni Mellal Tazmamart


Marrakech


Mt Toubkal Haut-Atlas Er-Rachidiva


Souss


Agadir


Taroudant


Anti-Atlas


Draa


Quarzazate


Tan-Tan


Sahara
occidental


MALI


ALGÉRIE


200 km


6


Approche


9


1. Un pays froid au soleil chaud >>>


15


 Hassan II et les paysans, 17


→ L'aléa climatique, 19


 Sécheresse et menaces écologiques, 22


 Développement et monde rural, 27


2. Une mosaïque de populations


* Berbères et Arabes, une division ethnique?, 35


33


 Les conquérants arabes et le métissage de la population 34


→ Le Manifeste berbère, 37


 L'influence africaine, 40


→ Les Sahraouis, 41


 L'héritage de l'organisation tribale, 43


 Le Maroc des villes, 44


→ Entre brassage et diversité, 46


3. Histoire de dynasties


 Le règne paradoxal des Almoravides, 53


 L'empreinte des Almohades, 55


→ Percée et déclin des Mérinides, 56


 Les Saadiens, première dynastie arabe, 57


 La résistance aux Turcs, 59


 Les Alaouites et la clôture du pays, 62


→ L'héritage du protectorat, 63


4. La monarchie au cœur du système


→ De Mohammed V à Hassan II, 66


* Les jalons d'un pouvoir, 67


→ 1965, année noire, 68


→ L'état d'exception, 69


 Du premier coup d'État au renforcement de la monarchie, 72


* Le second coup d'État et la répression, 75


→ La Marche verte, 77


→ Reprise en main, 80


* Mohammed VI entre modernité et conservatisme, 82


5. Les ressorts de l'économie


 Le phénomène Marrakech, 88


 Forces et faiblesses de l'économie marocaine, 91


* Quand le bâtiment va..., 92


* Le dynamisme du tertiaire, 95


 La monarchie et les affaires, 96


 Contrebande, contrefaçon et corruption, 100


51


65


87


6. Le lent apprentissage de la démocratie


103


→ Les Marocains respirent, 105


→ La justice en question, 109


→ Les organisations de droits de l'homme, 113


7. Une société à deux vitesses


115


→ L'échec du système éducatif, 115


→ La misère de la santé publique, 119


→ La famille entre évolution des mentalités et contraintes économiques, 125


→ Misère et prostitution, 127


→ L'émigration, du rêve au cauchemar, 131


8. Les différents visages de l'islam


133


→ Les habits neufs du radicalisme, 134


→ Les islamistes du PJD, 138


→ Les islamistes de Justice et bienfaisance, 139


→ Le soufisme marocain, 144


→ Organisation et doctrine de l'islam officiel, 147


→ La richesse du patrimoine religieux, 151


9. Maraboutisme, zaouias et moussems


153


→ Les sept saints de Marrakech, 158


→ Le moussem d'Imilchil, 160


→ Les santons juifs, 166


10. Patrimoine architectural et traditions artisanales


169


→ Les architectures almoravide et almohade, 170


→ La relève mérinide, 171


→ Un pays endormi, 173


→ Les architectures berbères, 175


→ L'artisanat, 177


11. Arts et culture : le mélange des saveurs


187


→ La naissance d'une tradition littéraire, 187


→ L'héritage des conteurs, 195


→ Des arts picturaux à la peinture, 195


→ La musique : une tradition de métissage, 199


→ Le rap et le hip hop, 205


→ L'art de cuisiner, 206


12. Un beau pays menacé


209


→ La prise de conscience du risque écologique, 211


Derbres chronologiques, 219


Bibliographie commentée, 221


Index-223


Capitale: Rabat.


Royaume du Maroc


Superficie: $446550~km^{2}$ sans le Sahara occidental.


Population: 30,853 millions.


Langues: arabe (off.) et berbère (trois dialectes différents), français.


Monnaie: dirham (au taux officiel, 100 dirhams $=8,94\in$ au 30 avril
2007).


Nature de l'État: royaume.


Nature du régime: monarchie constitutionnelle de droit divin.


Chef de l'Etat: roi Mohammed VI, Commandeur des croyants (depuis
juillet 1999).


Premier ministre: Driss Jettou (depuis le 9 octobre 2002).


Principaux partis politiques: Gouvernement: Parti de l'Istiqlal (PI);
Union socialiste des forces populaires (USFP); Rassemblement
national des indépendants (RNI); Mouvement populaire (MP).
Opposition: Parti de la justice et du développement (PJD); Parti
national démocrate (PND); Mouvement démocrate social (MDS).
Échéances institutionnelles : référendum d'autodétermination au Sahara


occidental (maintes fois reporté).


Souveraineté contestée: Sahara occidental (266000 km²), ex-colonie
espagnole (jusqu'en 1975), disputé par le Front Polisario (mouve-
ment indépendantiste sahraoui).


Source: L'état du monde, La Découverte, 2007.


Approche


<<< PAR SON ASPECT AFRICAIN nettement


caractérisé, par ses paysages parfois rudes et sauvages, par
la variété de ses climats, le Maroc est, au point de vue sim-
plement touristique, une source d'impressions neuves et
plus intenses peut-être que celles qu'on rapporte du reste de
l'Afrique du Nord [...]. L'art est magnifiquement représenté.
L'art musulman, en particulier, à peu près de toutes les épo-
ques, y a fleuri. Ses monuments font partie de la fameuse
école hispano-mauresque qui s'est épanouie en Espagne et
dont ils sont le prolongement. N'ayant jamais été l'objet de
remaniements importants, n'ayant jamais été touchés par des
mains étrangères ou profanes, ils ont conservé une saveur
toute particulière. >> Tenus en 1936 par Prosper Ricard, auteur
du Guide bleu Maroc et, accessoirement, chef du service
des Arts indigènes au Maroc, ces propos restent largement
d'actualité.


Bien sûr, depuis soixante-dix ans, la population a été
multipliée par six, passant de 5 à plus de 30 millions d'âmes.
L'émotion que l'on pouvait ressentir il y a encore quelques
dizaines d'années en visitant les villes impériales s'est modi-
fiée. Au cours des quarante dernières années, la ville de Fès,
pour ne citer qu'elle, est passée de 200000 à plus d'un mil-
lion d'habitants. Avant d'arriver dans la ville européenne,


10


Maroc: histoire, société, culture
Approche


construite à partir de 1916 par l'administration du pro-
tectorat, et, surtout, à l'entrée de la médina, une véritable
merveille, il faut désormais traverser plusieurs kilomètres de
banlieues sans âme et sans joie où se sont établis des cen-
taines de milliers de ruraux incapables de vivre de la terre.


À plusieurs centaines de kilomètres au sud-ouest de Fès, à
l'autre bout du royaume, la vallée du Draa, au moins dans ses
cours supérieur et moyen, est une autre merveille. Au milieu
des amandiers, des figuiers, des oliviers, des palmiers et des
tamaris, les oasis se succèdent dans un cadre grandiose. Si les
techniques de construction des ksour, en pisé, n'ont rien à
voir avec celles, raffinées, des villes impériales et rappellent
plutôt les cités yéménites, elles n'en ont pas moins retenu
l'attention des architectes du monde entier qui s'en inspirent
largement depuis quelques années.


Néanmoins, le voyageur ou le touriste doit garder à l'es-
prit que la vie quotidienne dans ces contrées, hier comme
aujourd'hui, est loin d'être une sinécure : « Le pays Draa est
très déprimant pour les Blancs sinon malsain. La population,
répartie dans les ksour, comprend des "Harratine" au teint
noir et à l'aspect vigoureux, des Juifs peu nombreux et ané-
miés, des Blancs, maîtres du pays, mais fatigués et dégénérés.
Tout ce monde vit dans des maisons obscures, fuyant le soleil
et recherchant la fraîcheur. » Cette opinion à la tonalité très
coloniale du Guide bleu en 1936, même si elle n'est plus
d'actualité, a au moins le mérite de montrer la rigueur des
conditions de vie locales. Depuis une quinzaine d'années, la
sécheresse fait des ravages dans cette région où se trouvent
quelques-unes des communes les plus pauvres du Maroc (voir
le cas de Sidi Ali dans l'encadré « Miséreux et milliardaires »,
chapitre 1).


Et, quand la pluie est au rendez-vous, comme en mai
2006, c'est sous forme d'orages catastrophiques sans effets
réels sur le niveau des nappes phréatiques!


Du nord au sud, de Tanger à Taroudant, d'est en ouest, des
dunes de Merzouga à Essaouira, l'ancienne Mogador, on n'en
finirait pas de s'extasier sur la beauté et la richesse de ce pays
exceptionnel. Sa faune et sa flore sont parmi les plus riches et
les plus variées de notre planète. Autour du bassin méditerra-
néen, seule la Turquie fait mieux. Même s'il y a beaucoup à
dire sur le manque de respect de nombre de Marocains pour
leur nature, sur l'inquiétante déforestation du pays, sur la
mauvaise utilisation d'une eau rare, le royaume dispose tou-
jours d'atouts considérables. Il exporte d'ailleurs de grandes
quantités de fleurs à des prix extrêmement compétitifs.


Les premières impressions du voyageur sont d'autant plus
favorables que le Maroc dispose de bonnes infrastructures
routières et aéroportuaires. Le réseau routier laissé par le
protectorat a été développé, entretenu ou amélioré par un
corps d'excellents ingénieurs des Ponts et Chaussées souvent
formés en France. Il y a aujourd'hui plus de mille kilomètres
d'autoroutes qui permettent notamment de rallier rapide-
ment Tanger à Marrakech ou Fès à Casablanca. La tenue
des fonctionnaires de police ou de douane et des militaires
est souvent irréprochable et n'a strictement rien à voir
avec le débraillé si courant dans tant de pays du pourtour
méditerranéen...


La connaissance au moins sommaire mais souvent bonne
de la langue française chez les fonctionnaires d'autorité
et une partie non négligeable de la population facilite en
outre les déplacements des voyageurs francophones. Para-
doxalement, le Maroc compte aujourd'hui beaucoup plus de
francophones qu'au moment de l'indépendance en 1956 : 5 à
6 millions contre 1 million.


Pour les quelques centaines de milliers de Marocains (sur
un total de 31 millions) qui n'ont pas de soucis d'argent ou de
santé, le Maroc est un petit paradis terrestre. Pour quelques
milliers de dirhams (diviser par dix pour avoir approximati-
vement l'équivalent en euros), une famille aisée peut s'offrir


12


Maroc: histoire, société, culture
Approche


le concours d'une ou deux bonnes, d'un jardinier et d'un
gardien. << Avantage >> supplémentaire, ce petit personnel,
taillable et corvéable à merci, n'a que le droit de se taire.


Mais le Maroc ne se résume évidemment pas à cette
petite minorité de privilégiés. Même si sa population a vu
son espérance de vie augmenter sensiblement depuis l'indé-
pendance, même si elle s'habille mieux, change plus souvent
de chaussures, se nourrit moins mal, mange davantage de
viande, même si, selon les enquêtes de consommation, les
familles marocaines sont mieux équipées, la vie reste difficile
pour la très grande majorité. Bien sûr, le Maroc ne connaît
pas la famine qui sévit dans plusieurs pays d'Afrique. Ce
serait plutôt le contraire. Raffinée, la cuisine marocaine
entraîne des excès aux conséquences funestes, en particulier
le diabète et les maladies cardio-vasculaires. En outre, comme
dans presque tous les pays arabes, le pourcentage de femmes
obèses est élevé : plus d'une sur cinq!


Pour certaines catégories, comme les enseignants du pri-
maire et du secondaire, le niveau de vie a même baissé et l'on
peut parler de paupérisation croissante. Surtout, le royaume,
si l'on en croit l'Indicateur de développement humain (IDH)
a fait moins bien que de nombreux autres pays. En septembre
2005, il occupait la 124ª place, ayant gagné un petit rang par
rapport à 2004, mais il était 111º en 1991.


Le Maroc est aussi le royaume des apparences trompeuses.
Un touriste peu curieux pourrait à la limite en faire le tour
sans remarquer l'existence de dizaines de bidonvilles autour
et à l'intérieur des grandes villes du pays. Les autorités se sont
en effet employées à cacher la misère derrière de hauts murs.
C'est le cas, par exemple, à la sortie sud de Rabat, le long de la
route côtière ou dans plusieurs quartiers de Casablanca.


À la campagne où vivent encore près de la moitié des
Marocains et où, finalement, du fait d'un taux de natalité
longtemps très élevé, il n'y a jamais eu autant de femmes et
d'hommes, celui qui prend la peine de s'écarter des sentiers


battus voit rapidement ses illusions disparaître. Le dénue-
ment et la misère d'une grande majorité de paysans sautent
aux yeux et invitent à s'interroger sur les raisons d'une accu-
mulation de retards, même si, depuis une dizaine d'années,
des efforts ont été faits pour l'électrification des zones rurales
et l'installation de l'eau courante.


Les faux-semblants ne concernent pas seulement les
conditions matérielles de la frange la plus démunie de la
population que les autorités s'efforcent de soustraire au
regard de l'étranger. Depuis très longtemps, depuis la montée
sur le trône de Hassan II en 1961, les Marocains ont été
soumis à l'absolutisme d'un pouvoir qui a transformé en
coquilles vides la plupart des institutions. Tous les éléments
constitutifs d'un État de droit sont apparemment réunis : un
Parlement, des partis politiques, une opposition, une presse
relativement libre, des magistrats, des avocats, une Cour
suprême, etc. Mais, même si des progrès ont été notés depuis
la disparition de Hassan II en 1999, notamment au niveau de
la presse et des droits de l'homme (et de la femme), il suffit
encore aujourd'hui, malheureusement, que les appareils poli-
cier ou judiciaire, sur ordre du pouvoir, ne jouent plus le jeu
pour que ce bel édifice se fissure et menace de s'écrouler.


15


1 Un  pays froid
au soleil chaud >>>


CLIMAT


DIVERSITE REGIONALE


AGRICULTURE


CAMPAGNES


MONDE RURAL


DEVELOPPEMENT


RESSOURCES


NATURELLES


ECOLOGIE


MÉDITERRANÉEN au nord, atlantique à


l'ouest, saharien au sud, continental à l'intérieur des terres,
le climat marocain est extrêmement varié. Près du détroit
de Gibraltar, le courant maritime et relativement froid venu
des Canaries ainsi que les échanges atmosphériques entre
Atlantique et Méditerranée tempèrent le climat. Autour d'Es-
saouira, les vents alizés du nord-est ventilent et rafraîchissent
toute l'année cette région située au milieu de la façade atlan-
tique du royaume. Plus au sud, le gel est inconnu.


À mesure que l'on pénètre davantage à l'intérieur du pays,
le Haut Atlas n'opposant pas une barrière infranchissable aux
influences désertiques, il peut faire très chaud. Pour respirer,
il suffit en été de traverser, via les cols de Tizi-n-Test ou Tizi-n-
Tichka, ce splendide massif qui compte quelques-uns des plus
hauts sommets africains: le Tamjout (pic en berbère), le Lim-
kout, tous deux à plus de 3 900 mètres, ou encore le Toubkal,
point culminant du Maroc à 4 165 mètres.


Si la température reste douce et égale sur la côte Atlantique
où, en été, il fait en moyenne dix degrés de moins à Casa-
blanca et Rabat qu'à Alger ou Tunis, les différences de tem-
pérature peuvent être considérables à l'intérieur des terres. Il
peut ainsi geler en hiver à Meknès (500 m d'altitude) ou Fès
(376 m) et y faire plus de 45° C au cœur de l'été. Signalons au


16


Maroc: histoire, société, culture
Un pays froid au soleil chaud >>>


passage que c'est au Maroc, à Ifrane dans le Moyen Atlas, qu'a
été enregistrée la plus basse température jamais relevée en
Afrique: - 24 degrés, le 11 février 1935.


C'est sans doute pour cette raison que le maréchal
Lyautey, qui connaissait bien le Maghreb, a cru pouvoir parler
de << pays froid au soleil chaud ».


En 1956, au moment où il accède à l'indépendance, le
Maroc compte un peu moins de 10 millions d'habitants, dont
pratiquement les trois quarts vivent à la campagne ou dans
les montagnes. Les superficies cultivées représentent alors
quelque 7,8 millions d'hectares, dont 1,2% seulement est
irrigué.


Cinquante ans plus tard, la surface agricole utile (SAU)
a augmenté d'un million d'hectares tandis que les terres
irriguées, grâce à une centaine de barrages, sont passées de
100000 à 1 million d'hectares. Quarante pour cent de la
population active travaillent encore la terre aujourd'hui.


Toujours en 1956, l'agriculture contribuait pour 38%
au produit intérieur brut (PIB). En 2005, cette part est des-
cendue à 15%.


Quant à la population rurale, si elle a baissé en pourcen-
tage, puisqu'elle ne représente plus que 45% de la population
totale, elle a pratiquement doublé, passant de 7 à 14 millions
de personnes.


De ce qui précède, il ressort que, du fait de la forte
natalité, la SAU par habitant s'est fortement réduite en un
demi-siècle puisqu'elle est passée de 770 à 295 hectares pour
1000 habitants. Une amélioration très forte des rendements
aurait pu rétablir l'équilibre. Malheureusement, cela n'a pas
été le cas. Durant la même période, le rendement des céréales
est passé de 8 à 12 quintaux. À titre de comparaison, alors
que le Maroc gagnait un quintal tous les dix ans, la France en
gagnait un chaque année! Ainsi, l'objectif initial d'autosuffi-
sance alimentaire poursuivi par les dirigeants au moment de
l'indépendance est resté inaccessible. Plus grave: la dépen-


dance alimentaire du pays pour les produits de base dits
<<<< stratégiques » s'est, selon Najib Akesbi, économiste et l'un
des meilleurs spécialistes de l'agriculture marocaine, « soit
aggravée, soit maintenue à des niveaux préoccupants ».


Aujourd'hui, tous les clignotants sont au rouge. Outre
une croissance démographique importante, le Maroc, sans
en avoir vraiment la possibilité, a été conduit, pour des rai-
sons économiques et climatiques, à remplacer largement le
blé dur (semoules et pâtes) et le maïs (aliment principal de la
production avicole) par du blé tendre (pour le pain). Le pays
doit désormais importer plus de la moitié de son blé tendre et
la quasi-totalité de son maïs. La dépendance est encore plus
forte pour les huiles végétales, dont 95% sont importées. La
production de sucre, dont les Marocains sont gros consom-
mateurs, notamment pour leurs excellentes pâtisseries, ne
couvre qu'à 50% les besoins du pays. En ce qui concerne
le lait, si le Maroc couvre 85% de ses besoins, les 44 litres
par habitant et par an que cela représente restent loin de
la norme nutritionnelle retenue au niveau international


90 litres environ. Le royaume occupe le dernier rang des
pays méditerranéens.


En raison de ces résultats mauvais ou médiocres, le secteur
agroalimentaire, qui devait contribuer, grâce à ses excédents,
à l'équilibre de la balance commerciale, est devenu pour la
première fois déficitaire en 1974. Depuis, c'est un fardeau de
plus en plus lourd pour l'économie nationale.


Hassan II et les paysans


Même si sa part dans la création de richesse nationale
a sensiblement baissé, l'agriculture et les paysans continuent
à jouer un rôle considérable au Maroc. Dès son arrivée au
pouvoir, en 1961, Hassan II, conscient de l'importance
que représente pour lui le soutien des campagnes, n'a de


18


Maroc: histoire, société, culture
Un pays frold au soleil chaud >>>


cesse de multiplier les gestes à l'égard du monde rural ou,
plus exactement, de tous ceux qui comptent en son sein.
Alors que, du vivant de Mohammed V, le « père de l'in-
dépendance », l'indécision, reflet des luttes d'influence et
des reclassements politiques qui agitaient les sphères du
pouvoir, régnait, la montée sur le trône de Hassan II, dont
le conservatisme s'était déjà clairement affirmé, change bru-
talement la donne. Les « doux rêveurs » qui songent à sortir
le monde paysan de la misère sont écartés sans ménagement.
Mohammed Tahiri, qui a créé l'Office national d'irrigation
avec l'assistance technique du grand résistant français Ray-
mond Aubrac, est contraint à la démission. Sur recomman-
dation du grand dirigeant socialiste Abderrahim Bouabid,
Tahiri, premier Marocain diplômé de l'Institut agronomique,
 '« Agro », avait pris comme second Aubrac, lui-même ingé-
nieur des Ponts et Chaussées et passionné par les questions
de développement.


Pour asseoir son autorité, Hassan II entend désormais s'al-
lier le monde rural et pour cela lui manifeste toute sa sollici-
tude, allant même jusqu'à cumuler les fonctions de président
du Conseil et... de ministre de l'Agriculture.


Désormais, le jeune roi s'appuiera sur les notables ruraux
et les élites locales pour y constituer « le centre de gravité
du système politique au profit de la monarchie », selon les
termes de Rémy Leveau, auteur d'un livre de référence au titre
explicite Le Fellah, défenseur du trône. Cette situation a notam-
ment pour conséquence de rendre impossible toute réforme
agraire, si limitée soit-elle, et justifie l'association des proprié-
taires fonciers à l'exercice du pouvoir local. Elle exclut aussi
tout système de taxation permettant de financer par l'agricul-
ture le développement d'autres secteurs. La quasi-totalité des
agriculteurs, même à l'aise, ne paient d'ailleurs plus d'impôts
depuis longtemps. Instituée en 1984 jusqu'à l'an 2000 par
Hassan II, l'exonération totale de tout impôt des revenus agri-
coles a été reconduite jusqu'en 2010 par Mohammed VI.


Cependant, si, sous couvert de stimuler l'investissement
privé et la modernisation de l'agriculture, le régime ne
néglige aucun effort pour s'attirer la sympathie des gros pro-
priétaires, il se montre toujours incapable de proposer une
véritable politique agricole. Certes, à la différence de nom-
breux pays nouvellement indépendants, qui se sont lancés
dans une industrialisation forcenée, le Maroc a su résister à
la tentation en donnant la priorité au plus grand nombre :
ses paysans. Mais, si l'agriculture a toujours bénéficié d'une
attention particulière, il est aussi tout à fait clair que rien
dans ce qui pourrait être entrepris ne saurait mettre en cause
un ordre fondé sur des structures foncières, sociales et politi-
ques consacrées.


L'aléa climatique


Mais avant même d'entrer dans le débat de fond qui
oppose conservateurs et progressistes ou tenants de l'ordre
établi et partisans d'une profonde réforme agraire, les Maro-
cains sont confrontés à une question de fond clairement
formulée au printemps de l'an 2000 par Habib el Malki, alors
ministre de l'Agriculture. Selon celui-ci, il ne s'agit pas de se
demander: « Le Maroc est-il finalement un pays à vocation
agricole?», mais : « Quelles sont les activités agricoles adap-
tées aux conditions climatiques marocaines? >>>


Effectivement, l'aléa climatique a de tout temps été la
préoccupation majeure, non seulement du monde rural mais
de tout le pays, tant les répercussions de la sécheresse ou de la
pluie sont importantes.


À ce propos, un rapide examen d'une carte du pays com-
binant niveau des précipitations et qualité des sols révèle un
cruel paradoxe : les terres du nord, plutôt bien arrosées, sont
globalement de qualité moyenne sinon médiocre, tandis
qu'au fur et à mesure qu'on descend vers le sud, la qualité


10


20


Maroc: histoire, société, culture
Un pays froid au soleil chaud >>>


des sols s'améliore, alors que la pluviométrie diminue... En
somme et en schématisant, de mauvaises terres, avec une
bonne pluviométrie, et de bonnes terres avec une mauvaise
pluviométrie...


La politique
des barrages


En 1956, au moment de l'indépendance,
le Maroc disposait d'une douzaine de
barrages qui devaient permettre d'irri-
guer 230000 hectares. En réalité, moins
de 41000 l'étalent effectivement. Une
dizaine d'années plus tard, en mars 1967,
le roi Hassan II lance officiellement la
<< politique des barrages ». Celle-ci va se
poursuivre d'une manière soutenue, à
tel point que le pays compte aujourd'hui
une centaine de barrages d'une capacité
de retenue de 15 milliards de $m^{3}$ d'eau.
Parallèlement, les superficies équipées
en grande hydraulique (c'est-à-dire en
barrages fournissant un niveau assez
élevé de puissance électrique) attei-
gnaient en 2004 près de 700000 hectares
et plus de 300000 en petite et moyenne
hydrauliques (barrages moins puissants),
soit au total plus d'un million d'hectares.
Pour parvenir à ce résultat, l'effort finan-
cier consenti au cours de ce demi-siècle
s'est élevé à dix milliards d'euros, soit
environ 55% des investissements dans le
secteur agricole. Les barrages ont permis
au Maroc d'améliorer son taux d'autosuf-
fisance alimentaire, bien que sa dépen-
dance agricole soit encore importante.


Les principales productions maraîchères
et fruitières se sont également beaucoup
développées.


Cependant, cette politique a été cri-
tiquée pour son manque d'équité. Ainsi,
ce sont dans l'ensemble les exploitations
les plus riches qui ont bénéficié le plus
de l'irrigation: 2% des exploitations
bénéficient d'un tiers des terres irriguées,
tandis que, à l'autre bord, 41% des ex-
ploitations doivent se partager 1% des
terres irriguées. Depuis cinquante ans,
l'écart n'a donc fait que se creuser entre
gros et petits.


Faute de prévention, on estime éga-
lement que les barrages perdent 60 mil-
lions de $m^{3}$ de capacité par an en raison
de leur envasement dû à l'accumulation
des sédiments. Des barrages seront ainsi
bientôt inutilisables.


Par ailleurs, de l'avis des experts, de
très grands progrès sont encore à faire
en matière de productivité dans les
zones irriguées. Les rendements de blé,
actuellement de 25 quintaux à l'hectare,
devraient au moins doubler, voire tripler.
Enfin, le Conseil supérieur de l'eau a
estimé il y a quelques années que si 1%
des 120 milliards de mètres cubes d'eau
perdus chaque année par évaporation
était récupéré, cela permettrait d'irriguer
120000 hectares de plust


À ces disparités régionales, s'ajoute depuis environ vingt-
cinq ans un constat inquiétant : les phénomènes de séche-
resse, observés sur la longue période, apparaissent gagner en
fréquence et en intensité. Plusieurs experts ont noté qu'au
début du $XX^{e}$ siècle, la sécheresse survenait en moyenne tous
les onze ans. Dans les années 1960, on était passé à tous les
sept ans puis à tous les deux ans dans les années 1990!


Plus grave, et c'est là où l'on mesure à quel point l'agri-
culture est restée au cœur de la vie du royaume, on note
durant le dernier quart de siècle une corrélation presque
parfaite entre l'évolution de la production agricole et celle
du PIB.


Tout cela est assez facile à comprendre. Dans un pays
où pratiquement la moitié de la population vit encore à la
campagne, de bonnes récoltes constituent un fantastique sti-
mulant et font marcher les affaires. En revanche, les années
de sécheresse aggravent l'exode rural, contraignent l'État à
importer davantage de denrées de première nécessité, ce qui
réduit d'autant les investissements productifs.


Pour tenter de pallier ces aléas climatiques, les autorités
marocaines ont multiplié depuis plusieurs décennies les
rapports et les études. Naturellement, c'est toujours pendant
les périodes de sécheresse que voient le jour des « groupes de
réflexion >> devant conduire à l'élaboration d'une « stratégie >>>
ou d'un « plan d'action ». Mais dès que la pluie revient, ce
qui était jusque-là une « priorité absolue » disparaît dans les
tiroirs de l'administration ou des ministères concernés.


Pour Najib Akesbi, cette véritable inflation de stratégies
au cours du dernier demi-siècle est « tout à fait significative
et même symbolique de la mal gouvernance marocaine », à
savoir un comportement politique presque exclusivement
commandé par la conjoncture et le traitement du problème
du moment par les études et la médiatisation.


22


Maroc: histoire, société, culture
Un pays frold au soleil chaud >>>


Sécheresse et menaces
écologiques


 Pays aux ressources naturelles limitées et mal exploi-
tées, le Maroc est en outre soumis à un processus de dégrada-
tion de plus en plus inquiétant.


Pour situer clairement les choses, les agronomes consi-
dèrent que 39,2 millions d'hectares, soit un peu moins de
60% du territoire national, sont à vocation agricole. Sur
ce total, les terres cultivables représentent un peu plus de
9 millions d'hectares, les terres de parcours 21 millions, les
forêts 5,8 millions et les nappes alfatières - l'alfa est une
plante herbacée d'Afrique du nord - 3,2 millions. « Là où
cesse l'alfa, commence le désert », a-t-on coutume de dire. Les
nappes alfatières permettent en effet de lutter contre la déser-
tification et, en cas de sécheresse, au bétail de survivre. On
fabrique aussi des nattes, des paniers et du papier avec l'alfa.


C'est en 1995 qu'est rendue publique une première étude
exhaustive sur les aires protégées. Menée pendant trente
mois par une quarantaine d'experts français et marocains,
elle met en évidence les risques de « catastrophe écologique »
encourus par le Maroc si des mesures draconiennes ne sont
pas prises rapidement. Cette étude ne se contente pas de
déplorer la disparition d'espèces comme le lion de l'Atlas ou
l'aigle impérial et l'extinction rapide d'animaux comme la
panthère, le guépard ou le cormoran huppé mais s'inquiète
beaucoup plus des ravages provoqués par la surexploitation
ou la disparition des forêts.


Ministre des Eaux et Forêts en 1999, Saïd Chabaatou
déclare à son tour que la pression humaine se manifeste par
des prélèvements de bois de feu « dépassant trois fois la possi-
bilité de la forêt », tandis que le surpâturage, dont l'impact est
très négatif pour la régénération des forêts, achève le ravage.
Selon les dernières études disponibles, la désertification,
les phénomènes d'érosion et de salinisation des sols et des


nappes progressent dangereusement; 5,5 millions d'hectares,
soit 60% de la SAU, sont soumis au risque d'érosion et
2 millions le sont déjà à un stade avancé. Le royaume perd
ainsi 22000 hectares de terres cultivables dans des régions
plutôt favorables en raison de l'urbanisation, de la surex-
ploitation des sols et de l'utilisation de techniques de labour
inadéquates.


Le pays perd en outre plus de 30000 hectares de forêt
chaque année et les terres de parcours sont à plus de 90%
jugées « moyennement à fortement dégradées ».


Mais le plus inquiétant pour l'avenir concerne l'eau et
sa disponibilité. Alors que, en 1990, la quantité d'eau par
habitant s'élevait à 1185 m³, cette quantité a été ramenée
aujourd'hui à 700 $m^{3}$ et ne devrait pas excéder 650 $m^{3}$ en
2025. Le volume disponible actuellement est inférieur de
30% aux normes internationales en dessous desquelles un
pays est considéré en situation de « stress hydrique », quand
la demande en eau est nettement supérieure aux quantités
disponibles.


Concrètement, la pénurie d'eau a contraint il y a quelques
années de nombreux agriculteurs de la région d'Azemmour,
à 100 km au sud de Casablanca, à fermer leurs serres et à
descendre vers le bassin alluvial de l'oued Souss, région du
sud-ouest du Maroc, dont la capitale est Agadir. Ils avaient
tellement tiré sur la corde, le long du littoral, que les nappes
phréatiques d'eau douce ont fini par rejoindre les nappes
phréatiques d'eau de mer. La salinisation de l'eau des puits
avait rendu aléatoire, voire impossible toute culture!


Cependant, le Souss lui-même connaît de sérieux pro-
blèmes puisque les puisatiers sont obligés de creuser chaque
année deux ou trois mètres de plus pour atteindre la nappe
phréatique. Il n'est pas rare de descendre à 200 mètres dans
des puits traditionnels!


Cette évolution angoissante a pour origine plusieurs
facteurs convergents: envasement des barrages, techniques


24


Maroc: histoire, société, culture
Un pays frold au soleil chaud >


Le « développement
par le golf >>>


Le roi Hassan II s'était mis au golf dans les
années 1960. Très vite, si l'on en croit l'un
de ses médecins français, le Dr Dubois-
Roquebert, ce sport a occupé une place
importante dans la vie du monarque:
<< Sa Majesté, écrit le médecin dans un
livre de souvenirs, a imaginé une pra-
tique assez révolutionnaire [...]. Pour se
défendre contre ces surmenages qui ont
pour cadre habituellement l'atmosphère
enfumée d'un bureau, Sa Majesté a choisi
d'utiliser le terrain de golf comme ca-
binet de travail où elle accomplit, non pas
toute mais une bonne partie de sa tâche
quotidienne. C'est là, en effet, qu'elle
convoque ses proches collaborateurs, ses
ministres, les hauts fonctionnaires et sou-
vent ses visiteurs... >> Le pli était donné.
Dans les années 1990, Driss Basri, alors
président de la Fédération marocaine de
golf adopte même le slogan « Le dévelop-
pement par le golf ».


C'est en 1917 qu'est inauguré à Tanger
le premier terrain de golf au Maroc. Dans


les années 1920, le golf de Marrakech
est construit. Lloyd Georges, Churchill
et Eisenhower y joueront. Le royaume
dispose actuellement d'une vingtaine
de golfs et une dizaine d'autres doivent
être construits à l'horizon 2010. Les
autorités espèrent accueillir à cette date
172 000 golfeurs par an (contre 57 000 en
2004) pour des rentrées de 1,7 milliard de
dirhams (600 millions environ en 2005).


Dans un Maroc semi-aride, les critiques
se sont naturellement élevées devant la
multiplication des projets de terrains.
Les responsables marocains répondent
que le Maroc est devenu une référence
en matière de gestion de l'eau, notam-
ment pour les golfs. Les projets à venir,
ajoutent-ils, n'ont été autorisés que dans
la mesure où l'eau sera majoritairement
recyclée, qu'il sera fait appel à des tech-
niques d'arrosage ultramodernes et que
des gazons très économes seront retenus.
Ces assurances n'ont guère convaincu les
écologistes qui estiment que la côte atlan-J
tique va connaître un stress hydrique plus
préoccupant encore.


d'irrigation peu économes d'eau, mauvais choix de cultures
grosses consommatrices d'eau, comme, par exemple, le riz et
la canne à sucre dans le Gharb ou la banane dans le Souss.
De leur côté, les pollutions diverses et les sécheresses succes-
sives accentuent les pressions sur la forêt, les pâturages et les
nappes phréatiques, etc.


Ces dégradations en cours, dont le coût atteindrait près
de 5% du PIB, risquent, à l'avenir, d'être lourdes de consé-
quences. Pour la Banque mondiale, « la viabilité à long terme
de la production agricole est devenue plus incertaine du fait
que les cultures se sont déplacées vers les terres marginales,
que le déboisement s'est poursuivi et que le secteur teste les
limites des ressources en eau ».


En réalité, tout est lié: pour survivre, nombre de paysans
misérables et ignorant les règles élémentaires de la protection
de l'environnement massacrent les ressources naturelles,
creusant sans s'en rendre compte leur propre tombe.


Aux sécheresses qui ont tendance à se multiplier, à l'ini-
quité du système, aux atteintes graves de l'environnement,
aux gaspillages divers, il faut enfin ajouter des structures fon-
cières d'un autre âge qui entravent gravement le développe-
ment de l'agriculture marocaine. Dans le dernier recensement
agricole, qui date de 1997, on découvre que plus de 70% du
million et demi d'unités productives  c'est-à-dire les fermes
et les exploitations diverses qui, lors du recensement précé-
dent, en 1974, étaient au nombre de 1,9 million du pays
ont moins de cinq hectares et occupent moins du quart de
la SAU. Pourtant, chacune de ces unités compte en moyenne
6,7 parcelles très dispersées.


Par ailleurs, un autre quart de la SAU reste sous l'emprise
de statuts fonciers archaïques et précaires : terres guich (du
mot jeich, « armée  ), soit 300000 hectares théoriquement
invendables qui appartenaient au makhzen - Maison royale
et, par extension, tout l'appareil d'État (le mot a une connota-
tion négative, souvent associée à arbitraire et corruption) – et
qui ont été cédées à des tribus guerrières; terres habous (l'ins-
titution juridique des biens habous au Maghreb trouve son
origine dans un hadith du prophète prévoyant l'immobilisa-
tion d'un fonds ne pouvant être ni donné ni vendu, et dont
les revenus gérés par le ministère des Habous ou Biens reli-
gieux reviennent à l'aumône); terres collectives, dites terres


26


Maroc: histoire, société, culture
Un pays froid au solell chaud >>>


melk (qui restent appropriées dans l'indivision souvent par
une multitude d'héritiers, ce qui, évidemment, ne favorise
pas une exploitation rationnelle et efficace), etc.


Il faut aussi souligner que, dans leur grande majorité, les
exploitations agricoles restent dépourvues d'un titre foncier,
faute d'immatriculation et d'inscription sur un registre de
cadastre permettant de garantir leur existence juridique.
En mars 2004, quarante-huit ans après l'indépendance, le
directeur du Cadastre affirmait que 8% seulement de la SAU
étaient immatriculés. Ainsi, l'essentiel des terres agricoles
dans le pays reste dans une situation juridiquement indéter-
minée. Dès lors, comment investir et moderniser une exploi-
tation de quelques hectares, éclatée en plusieurs micropar-
celles, exploitée dans l'« indivision  et sans titre de propriété
garantissant la sécurité de l'investissement et la stabilité de
l'activité? Et même si l'on réussit à surmonter ces obstacles,
on ne tarde guère à se heurter au mur de l'argent et à la dure
loi du système bancaire : sans titre foncier, pas de crédit per-
mettant d'hypothéquer la propriété!


Depuis longtemps, sociologues et économistes maro-
cains, qui s'inquiètent des conditions de vie des paysans
marocains et de la stagnation de l'agriculture, ont souligné
le fait que l'indépendance n'avait pas interrompu les pro-
cessus engagés durant la colonisation et qu'elle les avait au
contraire accentués. Les programmes de modernisation ont
en réalité favorisé une intégration plus grande du secteur
agricole dans le marché international et un développement
des grandes unités de production au détriment des petites
fermes familiales.


Au début de ce millénaire, on estimait entre 500 et
1000 le nombre d'exploitants agricoles marocains parfaite-
ment au courant des règles de la mondialisation et capables
de réagir dans la semaine aux fluctuations du dirham.


Ce chiffre est à rapprocher du nombre d'agriculteurs euro-
péens au temps du protectorat: environ 6000, alors que le


nombre d'exploitations agricoles à la veille de l'indépendance
approchait le million! Ainsi, quelques milliers de familles
continuent, aujourd'hui comme hier, à vivre confortable-
ment des richesses de la terre, tandis que des millions d'autres
survivent tant bien que mal.


Développement et monde rural


Le roi Hassan II ayant délibérément choisi de s'appuyer
sur les gros propriétaires fonciers et les notables ruraux
par le biais de nombreuses mesures, notamment fiscales, il
ne faut pas s'étonner des handicaps très lourds que traîne
aujourd'hui le monde paysan. Dernier pays méditerranéen
en ce qui concerne l'IDH, le Maroc connaît en outre de fortes
disparités entre les villes et les campagnes.


Ainsi, l'IDH en milieu rural était, ces dernières années,
de moitié inférieur à celui mesuré en milieu urbain jugé
déjà faible. Même si, derrière les chiffres officiels, la réalité
n'est pas toujours facile à appréhender, les experts du Haut-
Commissariat marocain au plan estimaient que, de 1985 à
2001, le rapport des taux de pauvreté entre les villes et les
campagnes était passé de 2,3 à 3,6! De son côté, la Banque
mondiale affirmait en 2004 que 60% des pauvres du Maroc
vivaient dans des régions rurales.


Des progrès importants ont cependant été accomplis ces
dix dernières années en matière d'électrification et d'accès
à l'eau potable. Aujourd'hui, l'électricité est disponible dans
plus des trois quarts des douars (hameaux), mais de nom-
breux paysans n'ont toujours pas les moyens de s'abonner
et d'en supporter les coûts. Quant à l'eau potable, elle est
désormais acheminée dans près des deux tiers des douars.
De son côté, une enquête du ministère de la Santé publiée en
2005 indiquait que 51% des ménages en milieu rural avaient
l'électricité et 33% l'eau potable.


28


Maroc: histoire, société, culture
Un pays froid au soleil chaud >>>


Outre les efforts de l'État, il faut rendre hommage à de
nombreuses associations souvent basées en Europe qui ont
pris à leur charge l'installation de ces infrastructures.


Dans le domaine de la santé publique, de légères amélio-
rations ont été également notées. Les dispensaires sont plus
nombreux mais la qualité des soins, de l'avis général, demeure
très médiocre. Le Maroc compte environ 15000 méde-
cins un pour 2000 habitants - dont beaucoup rechignent
à s'installer à la campagne, principalement en raison du
pouvoir d'achat très faible des ruraux et des conditions de
vie difficiles (absence d'un enseignement de qualité pour les
enfants, rareté des distractions, etc.).


Enfin, si le taux de scolarisation de base a progressé
dans les campagnes pour atteindre près de 90% en 2005, le
taux d'analphabétisme au niveau national demeure élevé :
45%, et beaucoup plus en milieu rural, notamment chez les
femmes.


D'autres études montrent que plus de quatre exploitants
agricoles sur cinq n'ont aucun niveau d'instruction, qu'un
sur dix a seulement le niveau de l'école coranique et 6%
celui de l'école primaire. Même si diplômes et compétences
ne vont pas nécessairement de pair, l'absence de formation de
la paysannerie, ajoutée à son vieillissement (45% des exploi-
tants ont plus de cinquante-cinq ans), constitue à l'évidence
une limite à tout effort de redressement de l'agriculture
marocaine. Dans ce contexte très difficile, ce sont une fois
de plus les femmes qui paient le prix fort. Toutes les enquêtes
menées sur ce sujet montrent que pratiquement la moitié de
la population active rurale est composée de femmes. Mais
une fois terminé leur travail aux champs ou même dans le
secteur de l'élevage où elles sont très présentes, il faut alors
s'occuper de la maison et des enfants dans un contexte qui
n'a rien à voir avec celui de la ménagère moderne.


Comme agricultrices, elles ont juste de quoi entretenir
leur force de travail et ne perçoivent pas de salaire. Inutile de


Miséreux
et milliardaires


Au Maroc, la misère la plus noire côtoie
la richesse la plus insolente. Au début
de l'année 2006, le Haut-Commissariat
au plan décrète Sidi Ali, dans la province
d'Errachidiya, au sud-est du royaume, la
commune la plus pauvre du pays. Plus
de 80% des quelque 3000 habitants
vivent avec moins de 9 dirhams par jour
(0,80 euro). Dix années de sécheresse
ont enfoncé un peu plus dans la misère ce
village créé il y a une quarantaine d'an-
nées pour sédentariser les nomades. La
situation est à ce point sans issue qu'une
partie de la population a abandonné ses
maisons et renoué avec le nomadisme à la
recherche de contrées plus accueillantes.
Les autres, délaissés par une administra-
tion absente, indifférente ou arrogante,
en sont revenus au droit coutumier pour
régler leurs problèmes. Les femmes
et les fillettes, qui vivent dans un état
de quasi-esclavage, sont les premières
victimes du dépérissement de Sidi Ali.
Interdites d'école, recluses, mariées à
quatorze ans, en dépit des lois récentes,
elles n'ont pratiquement aucun moyen de
se sortir du guêpier contrairement aux
hommes qui peuvent chercher du travail
à Erfoud, Zagora ou même Marrakech.
Leurs salaires modestes dans le bâtiment
permettent à leurs familles de survivre.
Mais pour combien de temps?


Pendant ce temps, dans les quartiers
du Souissi à Rabat, d'Anfa à Casablanca
ou dans la palmeraie de Marrakech, une
petite minorité souvent extrêmement
riche vit une existence de rêve. Si, selon
les chiffres officiels, les 10% de Maro-
cains les plus riches consomment douze
fois plus que les 10% les plus pauvres,
on peut imaginer le niveau de luxe at-
teint par les 300000 Marocains les plus
fortunés (1% de la population). À côté
des palais ou splendides villas des princes
du Golfe fuyant l'austérité et l'ennui des
monarchies pétrolières ou des riches Oc-
acidentaux, on trouve les belles demeures
des autochtones. Les grilles qui protè-
gent les fenêtres des rez-de-chaussée,
les gardiens omniprésents et, fréquem-
ment, les chiens de garde en disent long
sur la confiance des nantis dans leurs
compatriotes...


20


30


Maroc: histoire, société, culture
Un pays froid au solell chaud >>>


dire que cette population féminine rurale ne présente aucune
des garanties d'adhésion exigées par les régimes de protection
sociale et que la précarité les frappe donc davantage que les
ouvrières des grandes villes.


Il y a une vingtaine d'années, Fatéma Mernissi, socio-
logue très connue et qui se bat depuis des décennies pour
l'amélioration de la condition des Marocaines, avait rapporté
le témoignage d'une paysanne du Gharb, au nord-ouest du
Maroc, entre Kénitra et Larache, qui reste aussi émouvant que
largement d'actualité : « On est paralysée dans la saleté et la
laideur. Nos maisons sont sombres, sans fenêtres, le sol n'est
pas cimenté, les rues ne sont pas pavées, elles sont pleines de
crottes de vache. Il n'y a pas d'eau, pas de gaz pour cuisiner, il
n'y a pas d'électricité. On dort à 6 heures comme les animaux.
On ne voit pas la télévision comme les gens civilisés. Le soir,
il fait sombre, on mange vite et on dort avec le soleil, on n'a
pas de vie. Le jour, c'est le travail. Dès l'aube, une femme tra-
vaille, court par-ci par-là, elle donne à manger aux animaux,
aux enfants, aux hommes, part chercher du travail, si c'est la
saison, revient, cuisine. Aux derniers rayons du soleil, on est
si fatiguée, on est comme une bête. Moi, je ne peux même pas
parler et je ne parle pas du climat : l'hiver, le froid, la pluie, la
boue, tout est mouillé; l'été, la chaleur et la poussière! >>>


Certes, des progrès ont été réalisés au niveau des infrastruc-
tures mais encore faut-il avoir les moyens d'en bénéficier!


Deux décennies plus tard, Leïla Rhiwi, militante asso-
ciative et féministe, effectue une mission dans le Rif, l'une
des régions les plus pauvres du pays, à l'extrême nord du
royaume. Elle se dit frappée par l' extraordinaire lucidité >>>
des paysannes rencontrées mais regrette aussi leur << grande
résignation ».


Dans un article fort intéressant intitulé « Les femmes
analphabètes », la géographe Jeanne Chiche évoquait il ya
quelques années le comportement d'une jeune campagnarde,
qui, à peine arrivée à Fès, s'était << affolée  et avait « préféré


retourner chez elle immédiatement, vaincue devant toutes
ces plaques, numéros d'autobus, directions, noms des rues,
indispensables pour s'orienter, et qu'elle était incapable de
lire, alors que qui sait lire et écrire peut voyager... >>>


Or, dans un Maroc où la coupure entre le monde de l'écrit
et le monde de l'oral demeure vivace, seule la scolarisation
pourrait permettre aux ruraux d'échapper à leur isolement et
d'entrer dans la modernité. De plus, pour les spécialistes du
développement, il faut absolument privilégier l'alphabétisa-
tion et l'instruction de la femme rurale qui a un rôle central à
jouer dans la maîtrise de l'hygiène et de la natalité.


Malheureusement, en milieu rural, la dispersion de l'ha-
bitat est l'obstacle majeur. Elle rend démesuré le coût de
l'aménagement d'un réseau de communication complet et
non rentable l'implantation d'équipements collectifs qui
seraient dans tous les cas trop éloignés pour la majorité des
usagers.


À cela s'ajoutent les fortes réticences des instituteurs
comme des médecins - à vivre privés du minimum de
confort auquel ils ont été habitués et à rester isolés au milieu
d'une population méfiante à l'égard de l'« étranger ».


Dans le passé, beaucoup de ruraux pensaient aussi que
l'instruction pouvait déboucher sur un emploi administratif,
garantie d'un salaire en contrepartie d'un travail minime.
Mais depuis que l'administration, aux effectifs pléthoriques,
a réduit, voire bloqué les embauches, l'attrait exercé par l'en-
seignement a beaucoup baissé dans les campagnes.


Une des solutions serait sans doute l'ouverture d'internats
et l'organisation de services de ramassage scolaire, d'autant
plus envisageables que des efforts importants au niveau du
transport ont été faits ces dernières années pour désenclaver de
nombreux villages. Mais cette solution exige comme préalable
une volonté très forte des ruraux de scolariser leurs enfants.


Nous sommes donc dans un cercle vicieux, dont le Maroc
ne pourrait s'extraire que si existait une véritable volonté


32


Maroc: histoire, société, culture
Un pays froid au solell chaud >>>


politique de sortir le monde rural de sa misère. Mais, compte
tenu des orientations très conservatrices suivies par le régime
depuis un demi-siècle, on peut se demander avec Jeanne
Chiche si  l'indigence culturelle n'est pas la garantie d'un
ordre social gardant son fondement patrilinéaire, valorisant
le rôle de décision et le pouvoir des hommes ».


2 Une mosaïque
de populations


LANGUEI


KHADOTTI


MILLES


LES DÉCOUVERTES ARCHÉOLOGIQUES les
plus anciennes témoignent d'une présence humaine au
Maroc dès le paléolithique inférieur, soit 200000 ans. Depuis
20000 ans, depuis le néolithique, le pays n'a pas cessé d'ac-
cueillir des hommes venus du pourtour méditerranéen. $\hat{A}$ cet
égard, tous ceux que la préhistoire passionne trouveront leur
bonheur au sud d'un triangle Agadir-Marrakech-Zagora, dans
la partie méridionale du royaume.


Dès le  siècle av. J.-C., les Phéniciens fondent des
comptoirs sur la côte africaine. Les Carthaginois, produit du
mélange de la culture indigène berbère et de la civilisation
apportée par les colons phéniciens (qui avaient d'ailleurs
fondé Carthage en 814 av. J.C.), les relaient. Sous la conduite
de Hannon, ils organisent même au viIe siècle av. J.-C. le
fameux périple du même nom qui conduira les troupes du
chef punique jusqu'en Sierra Leone, ce qui permettra des
échanges commerciaux entre l'Afrique noire et l'Afrique
du Nord. État puissant jusqu'au  siècle av. J.-C., époque à
laquelle il s'effondre, Carthage obligera Rome à mener toute
une série de conflits, les célèbres guerres puniques.


Maîtres du terrain, les Romains ajoutent à leurs deux pre-
mières provinces d'Afrique (Tunisie actuelle) et de Numidie
(est de l'Algérie) la Maurétanie césarienne (reste de l'Algérie)


34


Maroc: histoire, société, culture
Une mosaïque de populations


et la Maurétanie tingitane (de Tingis ou aujourd'hui Tanger,
c'est-à-dire la partie septentrionale du Maroc actuel). Rome,
qui voulait surtout s'assurer une zone de défense entre l'Es-
pagne et les populations non soumises du Maroc, ne semble
pas avoir poussé son avantage au-delà de Volubilis, à moins
de 200 km au sud de Tanger. En revanche, toujours prompts
à faciliter la collaboration puis l'assimilation des peuples
colonisés, les occupants romains sont à l'origine d'une
brillante civilisation berbéro-romaine, qui se prolongea
jusqu'au Ive siècle apr. J.-C., Rome abandonnant petit à petit
le Maroc pour tenter d'enrayer les invasions barbares en
Europe.


De 428 à 477, Genséric, roi des Vandales, pénètre au
Maroc mais sans marquer véritablement de son empreinte le
pays qui, jusqu'à la conquête arabe, dans la seconde moitié du
VIIe siècle, vit replié sur lui-même.


Les conquérants arabes
et le métissage de la population


- Les historiens distinguent généralement trois vagues
d'immigration arabe. La première, une cinquantaine d'années
après la mort du prophète Mahomet, est celle des quelque dix
mille combattants du conquérant Okba Ben Nafi, qui des-
cendra jusqu'au Souss - la région d'Agadir - avant d'être tué
par un chef berbère. La seconde intervient aux $XI^{e}$ et XIIe siè-
cles, avec les cent à deux cent mille membres des tribus Béni
Hilal et Béni Soleim, originaires d'Arabie. Un peu plus tôt,
le calife fatimide d'Égypte s'était débarrassé de ces individus
encombrants, des nomades pillards installés sur son sol, en
les envoyant islamiser le Maghreb. Ils dévastent l'Afrique du
Nord mais réussissent leur mission.


Enfin, à peu près à la même époque, les Béni Maqil, venus,
dit-on, du Yémen, arrivent jusqu'aux plaines atlantiques.


Au fil du temps, ces métissages ont pu << colorer >> certaines
populations. On trouve ainsi des blonds ou des roux aux
yeux bleus dans le Rif, souvenir, selon certains, du passage
des Vandales. De même, l'influence de l'Afrique noire se fait
sentir surtout dans le sud du pays. Cependant, ces conquêtes
et occupations diverses n'ont guère modifié le caractère ber-
bère qui constituait presque partout le fond de la population
marocaine.


Comme on le verra ultérieurement, les Berbères non seu-
lement n'ont pas disparu, mais ont même prospéré. C'est avec
l'un d'entre eux, Tarek Ben Ziyad, converti à l'islam, que com-
mence en 711 la conquête de l'Espagne. Notons au passage que
le nom << Gibraltar » vient de Jabal Tariq, qui signifie la « mon-
tagne de Tarek », celui qui, précisément, conquit l'Espagne.


Trois siècles plus tard, et pendant près de deux siècles, de
1062 à 1258, deux célèbres et brillantes dynasties berbères,
les Almoravides et les Almohades vont dominer toute la
région. Professeur à l'université de Fès, Fatéma Sadiqi sou-
ligne que les contacts entre Berbères et Arabes ont, au fil des
siècles, progressivement donné lieu à une forme de civilisa-
tion et de culture hybride. Ainsi, on trouve aujourd'hui des
tribus berbères totalement arabisées, comme les Doukkalas,
entre Casablanca et El-Jadida, mais aussi des tribus arabes
berbérisées comme les Aït Seghrouchen, près de Midelt dans
le sud-est du pays.


Berbères et Arabes, une division ethnique?


Vouloir diviser ethniquement le Maroc entre Berbères
et Arabes n'a donc pas grand sens. Préhistorien disparu en
2002 et spécialiste incontesté de l'univers berbère, Gabriel
Camps soulignait qu'il n'y a, « en fait, aujourd'hui, ni une
langue berbère, dans le sens où celle-ci serait le reflet d'une
communauté ayant conscience de son unité, ni un peuple


36


Maroc: histoire, société, culture
Une mosaïque de populations


berbère et encore moins une race berbère. Sur ces aspects
négatifs tous les spécialistes sont d'accord... et cependant les
Berbères existent >».


Notant avec amusement que « rares sont les peuples dont
les origines ont été recherchées avec autant de constance et
d'imagination », Camps entendait « logiquement accorder la
primauté à l'anthropologie ». «Mais celle-ci, ajoutait-il, ne
permet pas actuellement de définir la moindre originalité
"berbère" dans l'ensemble de la population sud-méditerra-
néenne. Ce qui permet aujourd'hui encore de mentionner
des groupes berbères dans le quart nord-ouest de l'Afrique est
d'une autre qualité, culturelle plus que physique. Parmi ces
données culturelles, la principale demeure la langue. »


Effectivement, au moment où démarre le protectorat,
au début du $XX^{e}$ siècle, on estimait que plus des trois quarts
des 4 à 5 millions de Marocains étaient exclusivement ber-
bérophones. Un siècle plus tard ou presque, selon le dernier
recensement de 2004, 8,4 millions de Marocains utiliseraient
une des trois principales langues berbères comme << pre-
mière langue parlée », tandis que 21,3 millions recourent à
l'arabe marocain, la dareja. Ainsi, les berbérophones seraient
certes presque trois fois plus nombreux qu'en 1912 mais ne
représenteraient plus qu'à peine un tiers des quelque 30 mil-
lions de Marocains. Il faut néanmoins être prudent car le
recensement, peut-être pour ménager les susceptibilités des
intégristes de l'arabité encore très influents, n'indique pas
combien de personnes passent d'une langue à l'autre.


Entre-temps, le colonialisme français et le nationalisme
arabe ont porté un coup très dur aux aspirations des Berbères.
Ces derniers n'ont commencé à réagir et à s'organiser qu'à la
fin du $XX^{e}$ siècle.


Pour beaucoup de Berbères ou d'Imazighen - pour se
désigner, les Berbères préfèrent utiliser ce mot qui signifie
<<< hommes libres »  , pour qui l'amazighité est l'un des deux
éléments essentiels de l'identité marocaine, ce recul substan-


tiel s'explique d'abord par le travail de sape des idéologues
du panarabisme. Ils aiment rappeler ces mots cruels de Allal
el-Fassi, figure emblématique du nationalisme marocain :
<<< C'est avant tout à nos illustres ancêtres arabes que je fais
le reproche d'avoir légué à notre patrie des problèmes socio-
logiques qu'il ne nous est pas possible d'ignorer si nous vou-
lons diagnostiquer le mal dont nous souffrons et lui trouver
remède. >>>> Les <<< ancêtres arabes >>>> n'ayant pu liquider la
question berbère, les dirigeants marocains s'efforcent, au len-
demain de l'indépendance, d'ignorer les revendications des
Berbères et de tenir à l'écart de toute responsabilité impor-
tante leurs élites. Ils sont aidés en cela par le roi Hassan II
qui, pour doubler ses rivaux des partis Istiqlal et UNFP, fait
inscrire dans la Loi fondamentale promulguée en juin 1961 :
« Le Maroc est un royaume arabe et musulman » et l'État est
tenu de « dispenser l'instruction selon une orientation arabe
et islamique ».


Révoltés par une marginalisation qui leur rappelle celle
pratiquée à leur égard par les autorités du protectorat, les
militants berbères organisent petit à petit la riposte. Ils
remportent quelques succès mineurs comme la création, au
milieu des années 1990, de minuscules journaux télévisés
dans les trois principaux parlers berbères: le tachelhit, le
tamazight et le tarifit.


Le Manifeste berbère


Le 1er mars 2000, 250 intellectuels, artistes, hommes
d'affaires et universitaires marocains rendent public le Mani-
feste berbère, texte fondamental qui éclaire les raisons du
recul des Imazighen et exprime parfaitement les sentiments
animant les berbéristes.


<<< Avant 1912, souligne le manifeste, s'observait dans la vie
publique une opposition totale entre ce qui était coutumes


38


Maroc: histoire, société, culture
Une mosaïque de populations


et traditions berbères, où l'on privilégiait le débat entre les
membres de la communauté, de quelque taille qu'elle fût,
d'une part, et, d'autre part, les méthodes de "gouvernance"
léguées à tout le monde musulman non par le Prophète et
les califes orthodoxes, mais par les Omeyyades s'inspirant du
modèle byzantin, et les Abbassides, ces fidèles copieurs du
système persan, des méthodes absolutistes ignorant superbe-
ment et la notion de consultation clairement énoncée dans le
Coran et la tendance à l'égalitarisme chez les Arabes avant la
Révélation. »


Pour les auteurs de ce texte de référence, le makhzen
profondément marqué par son « lourd héritage abbassido-
omeyyade >> ne peut imaginer d'autres méthodes de gestion
et de gouvernement que le recours à la violence, donc à la
terreur et à la répression chaque fois qu'il peut s'en donner
les moyens. Ces comportements ont suscité dans l'histoire
du royaume de fortes réactions de « légitime défense ». Ainsi
s'est régulièrement installée la siba ou anarchie. Avant le
protectorat, on opposait d'ailleurs fréquemment le « bled
makhzen » au « bled siba », c'est-à-dire le pays contrôlé par le
sultan à celui qui ne l'était pas.


Au moment de la sortie du Manifeste berbère, un des
meilleurs politologues marocains, Abdellatif Aguenouch,
exprime parfaitement les enjeux en cours : « Rendre l'ama-
zigh langue officielle (principale revendication des Berbères),
c'est saper les fondements du pouvoir des privilégiés, c'est-à-
dire des politiciens, des puissants et des profiteurs au nom de
l'arabisme, de l'islam et de la langue arabe officielle et sacrée
[...]. C'est dire que la revendication amazighe s'inscrivant
dans le cadre d'une lutte pour la démocratisation du pays
et pour l'égalité de tous politiquement et économiquement,
est fondamentalement politique. >>> De fait, les militants
du berbérisme n'en peuvent plus de continuer à payer des
impôts pour un gouvernement qui refuse de faire enseigner
à leurs enfants leur langue maternelle et qui continue à leur


inculquer dans une langue qu'ils ne commencent à pratiquer
tant bien que mal qu'à l'âge de cinq ou six ans une histoire
de leur pays à faire dormir debout tout être sensé. Ils dénon-
cent notamment le contenu des manuels d'histoire du Maroc
rédigés par les tenants de l'arabisme et qui occulte largement
la place et le rôle des Imazighen.


L'influence africaine


Au fonds originel berbère et aux apports liés aux
conquêtes arabes est venue s'ajouter une forte influence
africaine. Avant l'islam et les premiers conquérants arabes, il
y avait très peu de Noirs au Maroc. Les esclaves, qui étaient
fort nombreux – entre 8 et 20%, selon Adalbert G. Hamman
dans son livre La Vie quotidienne en Afrique du Nord au temps
de saint Augustin - provenaient pour l'essentiel des razzias
effectuées sur les tribus d'alentour. Il y avait bien quelques
Noirs esclaves mais on ne sait toujours pas vraiment de
quelle manière ils étaient arrivés dans cette partie du conti-
nent africain. Certes, avec le périple d'Hannon, qui, cinq
siècles avant Jésus-Christ, était descendu jusqu'à l'actuelle
Sierra Leone, les échanges commerciaux entre l'Afrique noire
et le Maghreb avaient commencé. Mais il ne semble pas que
Carthage ait pratiqué le trafic d'esclaves le long des côtes
atlantiques.


En réalité, jusqu'à l'arrivée du chameau au  siècle apr. J.-C.,
le Sahara a constitué une barrière presque infranchissable,
une limite entre Blancs et Noirs. C'est à cette époque que les
caravanes commencent à rythmer le commerce saharien.


La conquête arabe donne une impulsion décisive au trafic
caravanier. Le « pays des Noirs » (bilad as-Sudan), c'est-à-dire
l'Ouest africain situé entre le Nil et l'Atlantique au sud du
Sahara, suscite beaucoup de convoitises. Les commerçants
marocains, indique le voyageur et géographe Al-Idrissi, y por-


40


Maroc: histoire, société, culture


Être noir aujourd'hui
au Maroc


Au Maroc comme dans la plupart des
pays arabes, il n'est pas facile d'être noir.
Le sentiment de supériorité éprouvé par
beaucoup de Marocains s'explique par
l'histoire, les Noirs ayant été esclaves
jusqu'au protectorat français, qui n'a pas
aboli l'esclavage mais en a simplement
interdit la pratique. Depuis, l'initiative de
l'abolir officiellement n'a jamais été prise
par les autorités marocaines. Dans la mé-
moire des Marocains, le Noir fait partie
des troupes d'élite de Moulay Ismaïl, sert
dans la garde noire du sultan ou est réduit
au rang d'eunuque dans le harem.


Évoquant la place de l'esclave noir
dans l'imaginaire marocain, le sociologue
Mohammed Ennaji souligne qu'il est
<< un personnage familier dans les contes
populaires [...]. Ombre du passé, il hante
l'imagerie populaire : il y est embusqué,
enrobé dans les maximes, dans les propos
sarcastiques du parler vulgaire, dans les
chants du malhoun [poésie populaire
chantée issue de la musique andalouse]
qu'on écoute toujours avec agrément. Et,
Ici ou là dans le sud, la toponymie en rap-
pelle sans cesse le souvenir aux vivants.  
Si le racisme anti-Noir des Marocains était
encore tabou il y a quelques années, le
sujet est désormais abordé par la presse
indépendante. Il présente plusieurs
degrés. Il y a eu naturellement beaucoup
de métissages au cours des siècles et,
dans les milieux populaires, ces Maro-


cains métissés posent d'autant moins
de problèmes qu'ils sont musulmans. En
revanche, il est extrêmement rare qu'un
Marocain ou une Marocaine épouse un
Noir dont la famille ne s'est pas mélangée
avec des familles marocaines au cours des
générations précédentes. Les préjugés
restent vivaces, même quand il s'agit
de compatriotes musulmans venus par
exemple des oasis du Sud.


Cependant, ceux qui souffrent le plus
sont incontestablement les étudiants
venus d'Afrique sub-saharienne et qui
sont de plus en plus nombreux en raison
des problèmes vécus par des pays comme
la Côte d'Ivoire. Ils sont fréquemment
victimes de discriminations, d'agressions,
d'insultes ou d'injures. On les qualifie
de hartani, littéralement << homme libre
de seconde classe >> ou, pire encore, de
aazi qu'on pourrait presque traduire par
<<<< sale Nègre ». Pour les non-musulmans,
c'est encore pire. On les accuse d'être
porteurs du virus du sida, ils se heurtent
à la mauvaise volonté de l'administration
et sont contraints à verser des pots-de-
vin sous peine d'être obligés de quitter le
territoire. Ces étudiants estiment que les
médias marocains consacrent beaucoup
trop de place aux aspects négatifs de
l'Afrique noire. Enfin, le fait que des pays
comme l'Afrique du Sud ou le Kenya alent
remis en cause la marocanité du Sahara
occidental a sans doute contribué à irriter
un certain nombre de Marocains qui crai-
gnent en outre que ces étudiants ne leur
1
prennent leurs jobs


tent de la laine, du cuivre, des verroteries et en rapportent de
l'or et des esclaves.


Si, dès le ix siècle, de nombreux témoins sont frappés par
le nombre important de Noirs vivant au Maghreb, le trafic
va se poursuivre pendant au moins huit siècles, de façon
plus ou moins prononcée. Les Almoravides, qui sont allés
se battre aux  et XIIe siècles en Afrique noire, sont revenus
avec des esclaves, exactement comme le sultan saadien
Ahmed al-Mansour en ramena à la suite de son expédition à
Tombouctou au XVIe siècle. L'idée d'Al-Mansour, qui était de
se constituer une garde noire, ne fut mise à exécution qu'un
siècle plus tard par le célèbre sultan alaouite Moulay Ismaïl,
contemporain de Louis XIV.


À la fin du  siècle, sans tenir compte des populations
noires et métissées du sud du pays, les estimations sur le
nombre d'esclaves au Maroc variaient entre 50000 et 300000
personnes. Cependant, ces chiffres discordants ne distin-
guaient pas toujours entre esclaves et affranchis.


Les Sahraouis


Les Sahraouis, dont on parle beaucoup depuis le départ
des Espagnols du Sahara occidental en 1975, sont assez repré-
sentatifs de ce Maroc multiracial, même s'ils parlent volon-
tiers de leurs « ancêtres arabes ». Avant l'islam, le Sahara
actuel, comme d'ailleurs le Sud du Maroc, la Mauritanie et
l'Ouest de l'Algérie, était peuplé pour l'essentiel de Berbères
nomades, membres de la célèbre confédération tribale des
Sanhaja. Parmi les premiers conquérants arabes, très peu se
mélangèrent à ces nomades. Il fallut attendre le début du
XIIIe siècle et l'arrivée au Maroc de la confédération des Béni
Hilal, venue d'Égypte et fort mal accueillie par les Berbères
Zénètes, pour que les Béni Hassan, une des tribus des Béni
Hilal, cherchent refuge et s'établissent au Sahara sur les


42


Maroc: histoire, société, culture
Une mosal


La question du Sahara
occidental


Depuis 1975, depuis la Marche verte (voir
chapitre 5) et la prise de contrôle de ce
territoire jusque-là occupé par l'Espagne,
le Sahara occidental est devenu un enjeu
majeur pour le Maroc. Politiquement, et
même si le point de vue de Rabat selon
lequel ce territoire est historiquement
marocain est fortement contesté en droit
International par d'autres parties, l'occu-
pation du Sahara a permis à Hassan II de
repartir sur de nouvelles et solides bases
après les coups d'État manqués contre sa
personne (voir chapitre 5). Avec un cer-
tain génie, Hassan If a su toucher, une fois
n'est pas coutume, la corde sensible de
son peuple. Car les Marocains sont cer-
tainement sincères quand ils évoquent la
profondeur du lien qui les unit au Sahara,
même si, au fil du temps, ils commencent
à se lasser d'une situation qui coûte
extrêmement cher aux finances publi-
ques du royaume. Mais la majorité des
Sahraouis, qui appartiennent à des tribus
dont un certain nombre n'ont jamais fait
allégeance au sultan du Maroc, sont tout
aussi sincères quand ils affirment vouloir
vivre librement et ne pas être soumis au
joug marocain. Les maladresses et les
brutalités de Rabat depuis un quart de
siècle n'ont d'ailleurs fait que creuser le
fossé entre Marocains et Sahraouis et
contribué à développer un sentiment na-
tional chez les Sahraouis qui vivent sous
le contrôle des autorités marocaines. Les
autres Sahraouis vivent dans des camps
de réfugiés à Tindouf, sous contrôle


algérien et n'ont pas d'autre choix que
de soutenir sans réserve le Front Poli-
sario, dont les méthodes brutales ont
également été souvent dénoncées. Créé
en mal 1973 par des militants sahraouis
admirateurs du socialisme algérien et
hostiles au régime marocain, le Polisario
est toujours resté aligné sur les positions
du pouvoir algérien qui, depuis le départ
des Espagnols du Sahara en 1975, n'a
songé qu'à affaiblir le Maroc en utilisant
jusqu'en 1990 le Polisario et ses troupes
puis en bloquant tout accord sur le fond.


Devant l'impasse qui se prolonge,
on a le sentiment d'un immense gâchis.
Outre le coût financier de l'entretien d'un
corps expéditionnaire de près de 150000
hommes et les investissements considé-
rables consentis par le Maroc - au détri-
ment d'autres régions du royaume ou de
secteurs comme l'éducation ou la santé
publique, le coût humain est élevé.
Certes, il n'y a plus de combats depuis
1990 mais les populations sahraouies
de Tindouf, comme celles du Sahara
occidental, vivent mal - matériellement,
psychologiquement ou les deux parce
qu'elles sont obligées de se plier à la
volonté de leurs maîtres algériens et
marocains qui ne cessent de retarder la
tenue d'un référendum d'autodétermi-
nation sous divers prétextes. La sagesse
voudrait pourtant que les Sahraouis qui
viennent du Sahara occidental mais aussi
du Maroc, de l'Algérie et de Mauritanie
cessent de faire l'objet de surenchères
et trouvent leur place dans un ensemble
maghrébin intégré. Mais la sagesse est
sans doute la vertu qui fait le plus défaut
par les temps qui courent...


domaines des Sanhaja auxquels ils vont finir par s'imposer.
Ce mélange de populations devait donner un peuple arabo-
berbère, plus connu aujourd'hui sous le nom de Sahraouis
ou de Maures, et dont la langue maternelle est le hassaniyah,
un dialecte arabe comportant un certain nombre de mots
berbères. Du fait de l'esclavage, l'influence de l'Afrique noire
se fait également sentir au Sahara. Avant la colonisation de
l'Afrique du Nord, les tribus sahraouies vivaient la plupart du
temps dans la dissidence et certaines ne faisaient allégeance
au sultan du Maroc que quand elles y trouvaient un intérêt
conjoncturel.


L'héritage de l'organisation tribale


Cependant, qu'ils se considèrent comme Arabes,
Berbères, ou Sahraouis, qu'ils soient blancs de peau ou plus
foncés du fait de brassages successifs et complexes, les Maro-
cains, comme dans de nombreux autres pays, appartiennent
ou ont appartenu à de nombreuses tribus. Au nombre de
plusieurs centaines, les tribus marocaines peuvent compter
de quelques centaines à plusieurs dizaines de milliers de
membres. Elles sont berbères, arabes, berbérisées, arabisées
ou sahraouies. Dans le passé, il y avait aussi des tribus juives
berbères.


Le géographe Jean-Pierre Lozato-Giotard relève « l'inté-
ressante corrélation entre l'effectif numérique des tribus et
la pluviométrie, les moins nombreuses occupant des régions
sèches, [...] tandis que les montagnes et les plaines humides
concentrent aujourd'hui les plus importants groupes tri-
baux ». Chaque tribu avait, a toujours, pour but d'occuper un
terroir agricole assurant sa survie alimentaire et économique,
les tribus sédentaires se partageant des terroirs parfois limités
à une vallée, tandis que les tribus nomades recherchent des
pacages de moins en moins vastes.


44


Maroc: histoire, société, culture
Une mosaïque de populations


On peut néanmoins s'interroger aujourd'hui sur la péren-
nité de l'organisation tribale et son influence sur la société
marocaine. Avec le protectorat, qui a désarmé les tribus, le
fait tribal a été largement supplanté par l'État-nation. Depuis
l'indépendance, le pouvoir s'est efforcé, notamment par des
dispositions administratives, de neutraliser l'importance du
territoire qui est à la base de l'identité tribale. La coutume a
également été dévalorisée au grand dam des berbéristes qui
demandent qu'on prenne beaucoup mieux en compte le droit
coutumier. Ainsi, en dehors du Sahara occidental (dont le
statut final n'est d'ailleurs pas fixé), les tribus ont beaucoup
perdu de leur importance. D'autant plus qu'elles ont été, elles
aussi, touchées par l'émigration vers les grandes villes ou
l'étranger.


Cinquante ans après la fin de l'occupation française et des
tentatives plus ou moins vaines du pouvoir colonial de jouer
des divisions entre Marocains, le paysage sociologique du
royaume s'est donc considérablement modifié. Les tribus ber-
bères existent toujours mais elles n'ont plus le poids qu'elles
avaient au début du $XX^{e}$ siècle au moment où elles résistaient
courageusement à l'occupant français ou espagnol ou au pou-
voir central. Aujourd'hui, ce n'est plus de « dissidence >> qu'il
faudrait parler mais d'opposition, et celle-ci serait davantage
le fait de mouvements islamistes hostiles au régime que celui
de tribus, dont les chefs ont depuis longtemps fait allégeance
au roi.


Le Maroc des villes


-


Parallèlement à l'affaiblissement des tribus et à la réduc-
tion du poids de l'agriculture dans l'économie nationale, les
villes ont pris une importance considérable. Casablanca, qui
comptait 25000 âmes en 1907, n'est plus loin des 4 millions.
À 80 km plus au nord, les villes jumelles de Rabat et Salé, qui


comptaient respectivement 80000 et 30000 habitants en
1936, ont franchi le cap des 2 millions. Même accroissement
exponentiel à Agadir, Fès et Marrakech.


Mosaïque de populations d'origines diverses, le Maroc
de 2007 n'a donc plus rien à voir avec celui des lendemains
de l'indépendance. Près de 60% des Marocains, dont un
grand nombre a quitté sa région d'origine, sont aujourd'hui
citadins. Plus du tiers des quelque 30 millions de Marocains
vivent aujourd'hui dans six villes: Casablanca, Rabat/Salé,
Marrakech, Fès et Tanger, ce qui pose d'énormes problèmes
environnementaux à ces agglomérations - pollution, ges-
tion des ordures, alimentation en eau, habitat insalubre, etc.
L'aménagement du territoire sera sans aucun doute l'un des
défis majeurs qu'auront à relever les responsables marocains
au cours des prochaines décennies.


Près des deux tiers du potentiel économique du royaume
sont concentrés dans trois villes: Casablanca, Rabat et
Tanger. Le développement des grandes villes est à ce point
déséquilibré que l'on estime que 90% des élites fassies (parmi
les noms de famille les plus connus: Berrada, Benjelloun,
Fassi, Mernissi, Jamaï, etc.) se sont installées à Casablanca, la
capitale économique, ou à Rabat, la capitale politique, où de
très nombreux hauts fonctionnaires et cadres administratifs
sont originaires de Fès.


Casablanca, concentre la moitié des industries modernes
du pays, dont un certain nombre à fort potentiel de pollu-
tion. Le parc automobile casablancais compte entre 650000
et 700000 véhicules (dont 1000 bus et 15000 taxis), soit
plus du tiers du parc marocain. La métropole exerce ainsi
depuis plusieurs décennies une attraction très forte sur
les paysans ruinés par les sécheresses répétées ou lassés de
travailler durement pour des revenus insignifiants. Des cen-
taines de milliers de néo-Casablancais vivent ainsi dans des
conditions précaires qui favorisent l'essor des mouvements
islamistes.


46


Maroc: histoire, société, culture
Une mosaïque de populations


Villes touristiques par excellence, Agadir, Fès et Mar-
rakech attirent également une nombreuse main-d'œuvre.
D'autres villes, des ports comme Safi, El-Jadida, Nador ou
Tanger, se sont spécialisées dans la chimie, la sidérurgie ou
le transport de voyageurs (sauf Tanger, qui a d'autres cordes
à son arc).


En revanche, de nombreuses villes, petites ou moyennes,
à l'écart des circuits touristiques ou des pôles industriels,
stagnent complètement faute d'investissements. Le premier
employeur de la ville d'Azrou, un peu plus de 50000 habi-
tants au cœur du Moyen Atlas, est la municipalité! À l'ex-
ception d'une scierie et de quelques hôtels, l'industrie est
inexistante.


Entre brassage et diversité


Si les brassages de populations se sont multipliés depuis
quelques décennies, si les villes industrielles, à commencer
par Casablanca, ont attiré des millions de campagnards inca-
pables de subvenir à leurs besoins en raison des structures
foncières du royaume et des nombreuses années de séche-
resse, il serait erroné de croire que le pays s'est uniformisé.
L'histoire de Georges Séraphin Colin, qui, durant plus de
cinquante années, de 1921 jusqu'à sa mort en 1977, collecta
dans la plus grande partie du Maroc et auprès de tous les
milieux les mots du parler vivant, c'est-à-dire essentielle-
ment de l'arabe dialectal (dareja), est édifiante. Au terme
de son existence, Colin avait rassemblé 60 000 fiches qui,
actualisées et retravaillées, ont rendu possible la publication
à Rabat, au milieu des années 1990, des huit tomes du Dic-
tionnaire Colin. Cette somme regorgeait d'images, d'idiomes,
de proverbes, de coutumes, d'art culinaire, de particularismes
propres à telle ou telle ville ou région. Mais, même si un
certain nombre d'observations ou d'annotations ne sont plus


Les langues du Maroc


La première langue parlée au Maroc
est l'arabe dialectal, le dareja, que plus
de 21 millions de Marocains utilisent.
La plupart de ceux qui le pratiquent
connaissent plus ou moins bien l'arabe
classique, celui des documents officiels
et de la presse. Dans le préambule de la
Constitution marocaine, il est indiqué
que l'arabe est la  langue officielle >> du
Maroc, État qui constitue  une partie du
grand Maghreb arabe». Aux yeux des
nationalistes arabes, l'arabe classique re-
présentait et représente le moyen de lutte
contre l'oppression linguistique exercée
par l'Occident à travers ses langues, que
ce soit le français, l'espagnol ou l'anglais.
Quant aux islamistes, ils le vénèrent puis-
qu'elle est la langue de Dieu.


De leur côté, les militants berbéristes
déplorent que seul l'arabe soit mentionné
comme langue officielle du royaume, Its
ont fait de la question de la « constitu-
tionnalisation de l'amazighité » l'une de
leurs priorités pour  la réconciliation du
Maroc avec son identité, sa culture, et la
langue amazighe .


St les arabophones parlent diverses
variétés dialectales, comme le hassaniyah
pour les Sahraouis du Sud du Maroc ou
du Sahara occidental, les berbérophones
utilisent également une grande variété
de dialectes et de parlers régionaux. Il ne
faut pas oublier que les berbérophones
sont présents dans une dizaine de pays
couvrant près de 5 millions de $km^{2}$ et
comptent près de 20 millions de locuteurs.


Au Maroc, les berbérophones constituent
la minorité linguistique la plus impor-
tante du pays. Ils parlent principalement
le tachelhit (2,3 millions de locuteurs),
pratiqué par les Chleuhs du Haut Atlas,
du Souss et du littoral du Sud du Maroc;
le tamazight ou braber (1,9 million), le
Moyen Atlas et une partie du Haut Atlas;
le tarifit ou zenatiya dans le Rif (1,5 mil-
lion), où quelques dizaines de milliers de
personnes parlent également le ghomara.
Il existe beaucoup d'autres variétés ne
comptant qu'un nombre restreint de lo-
cuteurs. De plus, de nombreux Berbères
parlent ou comprennent l'arabe.


Par ailleurs, la colonisation française
et, à un degré moindre, celle de l'Espagne
ont considérablement modifié les com-
portements linguistiques des Marocains.
Les élites du pays s'expriment et tra-
vaillent souvent en français, langue dont
l'apprentissage a été rendu obligatoire à
l'école. Enfin, l'anglais connaît, comme
partout ailleurs dans le monde, un déve-
loppement spectaculaire. Une université
américaine, Al-Akhawein, s'est ouverte au
milieu des années 1990 à Ifrane dans le
Moyen Atlas.


Notons enfin que les Marocains
écrivent soit en arabe classique soit en
français. On n'écrit pas en arabe dialectal
ni généralement en berbère qui possède
néanmoins une écriture: l'alphabet
tifinagh


48


Maroc: histoire, société, culture
Une mosaïque de populations


d'actualité compte tenu des profondes mutations vécues par
la société marocaine, cet extraordinaire travail, qui présente
une immense valeur pour le patrimoine marocain, montre
d'abord l'incroyable diversité et richesse du Maroc.


Pour le voyageur venu d'Algésiras en bateau et qui
débarque à Tanger, ce premier contact avec le Maroc est un
choc. Certes, il ne s'agit plus de « la blanche colombe posée
sur l'épaule de l'Afrique >> dont parlait Montherlant, mais
cette ville qui a fait rêver tant d'écrivains et de peintres
conserve un charme indescriptible en dépit de la saleté et
de la misère trop souvent présentes. Même si elle a perdu
depuis longtemps son statut de ville internationale, Tanger a
gardé un petit air cosmopolite. D'une part, l'Europe entière
et des centaines de milliers de RME (ressortissants marocains
à l'étranger) y débarquent en voiture, en provenance aussi
bien de Scandinavie, des Pays-Bas que d'Italie ou de France.
D'autre part, des milliers d'Africains hantent ses rues dans
l'espoir de franchir dans l'autre sens le détroit. Pour les autres,
qui ont le temps de flâner, les curiosités ne manquent pas : du
palais du Mendoub (ancien délégué du sultan auprès de l'ad-
ministration internationale) aux grand et petit souk (grand
socco et petit socco) en passant par le musée Forbes et, juste à
côté, la fameuse terrasse du café Hafa d'où la vue plonge sur
le détroit de Gibraltar.


Ville de transit, de passage, de combines de toutes
sortes, Tanger ne favorise guère les vraies rencontres. Fébrile,
ouverte à tous vents, la capitale du Nord, où les mafias liées à
la drogue, la contrebande, la prostitution et les trafics en tous
genres sont toujours très actives, n'a évidemment que peu de
choses en commun avec la prude et secrète Fès, restée sans
aucun conteste la capitale spirituelle du royaume. Ici, rien ne
presse. Tout semble intemporel. La ville veille jalousement
à préserver la civilisation hispano-arabe. D'une certaine
manière, Fès est aussi arabe qu'Agadir est berbère. Les com-
merçants de l'une et de l'autre ont néanmoins en commun


le sens des affaires et les plus grosses fortunes du pays sont
fassies ou soussies (Agadir est au cœur de la plaine du Souss).
Capitale du tourisme balnéaire avec plus de 20000 lits,
Agadir, qui jouit d'un hiver tempéré, est d'abord une ville du
littoral atlantique, dont la population, comme celles de Casa-
blanca, Rabat, Larache ou Kénitra, aime la mer et les plaisirs
qu'elle offre. Ses petits restaurants à proximité du port sont
connus pour leurs fritures et leurs tajines de poisson.


Ignorant les rigueurs de l'hiver, à la différence de leurs
homologues du Nord, les villes du Sud comme Marrakech,
Agadir, Taroudant, Tiznit sont sans doute moins réservées,
plus gaies, plus spontanées. Mais l'hospitalité naturelle des
Marocains fait qu'il est bien difficile de distribuer les bons
points. Les déplacements de populations, des campagnes
vers les villes de l'intérieur, puis de ces villes vers les grandes
villes côtières industrialisées, à commencer par Casablanca,
ont fini par former un nouveau type de citadin qui a, bien
souvent, de la peine à s'identifier clairement. De ses ancêtres
venus d'horizons divers, ce citadin, en bon musulman, a
gardé le sens de l'accueil et de la solidarité. Pour l'Européen,
individualiste et assez peu altruiste, la courtoisie, la gen-
tillesse et la générosité des Marocains, qu'ils soient du Nord
ou du Sud, de la plaine côtière ou des vallées perdues du Haut
Atlas, constituent généralement une divine surprise.


☐


3 Histoire
de dynasties


Coquim
WELOVES


MOSAÏQUE DE POPULATIONS qui n'ont


cessé de combattre pour prendre ou conserver le pouvoir sur
des territoires plus ou moins étendus, le Maroc, de souche
berbère, a été profondément marqué par les conquêtes arabes
à l'origine notamment de l'islamisation de l'ensemble du
pays, hormis une importante minorité juive. Il ne faut pas
oublier non plus que les Berbères ont dû supporter le poids
de la conquête et qu'ils avaient reçu en partage les terres les
moins bonnes de la péninsule ibérique - Al-Andalous, en
arabe, qui débordait toutefois largement le cadre de l'Anda-
lousie actuelle -, les conquérants arabes, altiers et fiers de leur
ascendance, les traitant en musulmans de seconde zone.


Cependant, si le Maroc est aujourd'hui officiellement un
pays arabe, avec les réserves ou protestations de plus en plus
marquées que ce statut soulève chez les militants berbères,
il est longtemps resté dominé par de brillantes dynasties
berbères.


Éloigné des grandes métropoles islamiques et mal soumis
aux califes orientaux, le Maghreb a toujours offert un excel-
lent refuge aux mécontents et à ceux qui avaient eu le dessous
dans les conflits politico-religieux du centre de l'islam. Ainsi,
les colporteurs d'idées nouvelles trouvèrent constamment
un terrain favorable chez des Berbères inquiets et irritables.


ان


52


Maroc: histoire, société, culture
Histoire de dynasties


Le kharijisme, schisme puritain au VIIIe siècle, souleva ainsi
presque toute l'Afrique du Nord contre les califes orientaux et
leurs représentants.


En 786, Idriss, un descendant d'Ali, gendre du Pro-
phète, s'enfuit de La Mecque après une révolte manquée.
Il ne s'arrête qu'au Maroc, où les Berbères zénètes parmi
lesquels avaient déjà été répandues les idées kharijites, lui
font un excellent accueil et le reconnaissent comme imam.
Beaucoup d'entre eux adoptent sa doctrine et aident ainsi
Idriss Ier à établir la première des dynasties chiites. Douze
ans après la mort du sultan, empoisonné en 791 par un agent
du calife abbasside de Bagdad Haroun el-Rachid, son fils pos-
thume Idriss II prend les rênes de la dynastie, dont il étend le
domaine. Il fonde Fès, vraisemblablement en 807. $\tilde{A}$ sa mort
en 828, il laisse onze fils. Mohammed, celui qui lui succède,
distribue le royaume entre ses frères, ce qui, naturellement,
entraîne l'affaiblissement de la dynastie. Les Berbères mek-
nassa, ennemis mortels des Idrissides et fondateurs de la
ville de Meknès au $X^{e}$ siècle, mais aussi les Fatimides et les
Omeyyades d'Al-Andalous tirent profit de la faiblesse idris-
side, dont les derniers représentants sont faits prisonniers et
envoyés à Cordoue en 974 après la prise de Ceuta et Melilla
par les Omeyyades.


Au cours du $XI^{e}$ siècle, la puissance des États musulmans
de la Méditerranée occidentale diminue de plus en plus. Au
déclin et à la décadence d'Al-Andalous fait pendant le pou-
voir croissant des Génois et des Pisans ainsi que celui des
Normands solidement établis dans l'Italie méridionale. La
Méditerranée n'est plus un « lac musulman ».


Dans le Maghreb, les Berbères, toujours de très loin les
plus nombreux, sont divisés en deux confédérations de tribus
hostiles l'une à l'autre : les Sanhaja, favorables aux Fatimides,
et les Zénètes, qui leur sont hostiles.


Vers 1020, Al-Mouiz, un des chefs sanhaja qui gou-
verne l'Ifriqiya (la Tunisie actuelle) a la mauvaise idée de


se soustraire à la souveraineté des Fatimides, au pouvoir en
Égypte et, circonstance aggravante, de renoncer au chiisme
pour rallier le sunnisme. La vengeance du calife fatimide
est terrible: c'est lui qui décide d'envoyer au Maghreb les
féroces tribus des Béni Hilal et des Béni Soleim, tribus qui
lui causaient d'ailleurs beaucoup de soucis au plan local.
Les Berbères sont alors contraints de fuir la Tunisie et de se
replier vers l'ouest.


Cependant, les dizaines de milliers de nouveaux conqué-
rants arabes poursuivent leur avancée vers le Maghreb el-
Aqsa, c'est-à-dire l'« extrême occident » ou Maroc actuel.
Mais affaiblis, à l'instar d'un ouragan perdant de sa force au
fur et à mesure de sa progression, les Béni Hilal et leurs com-
parses se montrent beaucoup plus discrets au Maroc qu'en
Tunisie ou en Algérie. Le Rif, le Moyen Atlas et le Haut Atlas,
bastions des puissantes tribus berbères, sortent pratiquement
indemnes de cette seconde invasion arabe. Néanmoins,
en apportant des éléments d'arabisation et en modifiant la
manière de vivre des Berbères, en les empêchant en particu-
lier de commercer et en ruinant une partie de leur agriculture,
les nomades missionnaires arabes exerceront une influence
certaine sur le cours des événements. Sans parvenir à prendre
le pouvoir, ils seront utilisés par les chefs des grandes dynas-
ties berbères pour réaliser leurs objectifs militaires.


Le règne paradoxal des Almoravides


En attendant que les chefs arabes ne s'imposent défi-
nitivement au xvIe siècle à la tête de l'État marocain, plu-
sieurs chefs berbères vont brillamment marquer l'histoire du
Maroc.


Au milieu du  siècle, la tribu de Lamtuna fait partie de
la confédération sanhaja, ancêtre des Touaregs. Deux de ses
chefs, Yahya et son frère Aboubakr, sont les disciples d'un


54


Maroc: histoire, société, culture
Histoire de dynasties


marabout qui a érigé sur un îlot du Sénégal un ribat, ou point
fortifié, destiné à servir de base dans la lutte contre les infi-
dèles. Ibn Yassine a organisé ses adeptes en ordre militaire
et leur a donné le nom de al-Mourabitoune (les hommes
en garnison), plus connus sous le nom d'Almoravides. Éty-
mologiquement, ce nom est d'ailleurs le même que celui de
<<< marabout ».


Après avoir rassemblé plusieurs milliers de combattants,
Ibn Yassine les lance, l'épée à la main, pour la propagation de
sa foi. Les tribus du Sahara occidental sont vite soumises et
les Almoravides, remontant vers le nord, conquièrent toutes
les provinces marocaines. Mort au combat en 1059, Ibn Yas-
sine est remplacé par Youssef Ibn Tachfine qui fonde Marra-
kech en 1062. Vingt ans plus tard, il règne en paix sur tout
le Maghreb avant de traverser le détroit et d'aller au secours
d'un chef musulman d'Al-Andalous qui craignait d'être
vaincu par le roi Alphonse VI. Ibn Tachfine l'écrase au nord
de Badajoz en 1086.


Mais les élites et les lettrés andalous musulmans se
méfient de cet homme qu'ils considèrent comme un Berbère
fruste et ignorant, de surcroît rigide dans son orthodoxie reli-
gieuse. Les petites gens, écrasées par les taxes et l'arrogance
de leurs dirigeants, voient au contraire d'un bon œil l'arrivée
de Youssef. Ce dernier, avec le soutien du grand penseur Gha-
zali, commence à s'emparer de toutes les villes du sud d'Al-
Andalous. Son successeur, Ali, ne réussira à prendre Valence
qu'après la mort du Cid...


C'est une période étrange, paradoxale. L'épanouissement
de la culture pendant la dynastie almoravide fut important,
Marrakech, Fès et d'autres villes comme Tlemcen se dotant de
monuments de style andalou et le Maroc dans son ensemble
bénéficiant des richesses intellectuelles de villes comme Cor-
doue et Grenade. Mais, simultanément, le rigorisme et même
l'intolérance des souverains almoravides et de leurs partisans
ne tardèrent pas à lasser les populations d'Al-Andalous.


L'empreinte des Almohades


Mais déjà une nouvelle inquiétude religieuse et poli-
tique s'empare des tribus du Maghreb, les regroupant sous un
nouvel étendard.


Originaire du Souss, Ibn Toumert a commencé ses études
de théologie à Cordoue avant de se perfectionner à Bagdad.
Imbu des doctrines rigides d'un monothéisme de type
moutazilite, ennemi acharné de tout anthropomorphisme,
le théologien se met à propager avec ardeur ses idées à son
retour dans sa patrie à la fin des années 1110. Il n'admettait
que le Coran et la Sunna et condamnait l'application à la
théologie et au droit des méthodes basées sur l'argumenta-
tion logique. Ses intempérances de langage dans la critique
des coutumes publiques lui valurent d'être expulsé de partout
et d'être contraint de se retirer dans sa terre natale.


Après s'être emparé de Tinmel, petite bourgade du Haut
Atlas, il en fait la première capitale des Almohades et se
déclare mahdi, c'est-à-dire celui que Dieu guide. Ceci lui
permet d'appuyer la force de ses arguments par celle des
armes. Les allégeances des tribus à celui qui donne aux
siens le nom d'« al-mouwahidun >>> c'est-à-dire ceux qui
professent le tawhid, ou « unicité de Dieu  -, se multiplient.
L'aversion des premiers Almohades contre les Almoravides est
particulièrement forte.


Ibn Toumert, puis son disciple et successeur Abdel-
moumen entament la conquête du Maroc, choisissent Marra-
kech comme capitale puis, en deux expéditions, soumettent
toute l'Afrique du Nord jusqu'aux limites de l'Égypte. Ce sont
également eux qui expulsent les Normands de Sicile.


Abdelmoumen meurt en 1163 alors qu'il s'apprête à passer
à l'offensive dans la péninsule ibérique où Alphonse ler du
Portugal et Alphonse VIII de Castille ont reconstitué leurs
forces. Lisbonne revient définitivement dans le giron chré-
tien en 1147 et les Espagnols s'approchent de Cordoue.


56


Maroc: histoire, société, culture
Histoire de dynasties


Abou Yakoub Youssef, le fils d'Abdelmoumen, établit sa
base à Séville et, pendant son califat et celui de son fils, cette
ville jouit des prérogatives de la capitale d'un grand empire
même si Marrakech continue à abriter les résidences des sou-
verains almohades.


Les califes almohades ont marqué de leur empreinte leur
époque avec, par exemple, la construction de l'Alcazar ainsi
qu'un grand nombre de splendides demeures. Protecteur des
lettres et des savants, Abou Yakoub, très versé en philosophie,
fut l'ami du grand Averroès (Ibn Rochd).


La décadence des Almohades commence au début du
XIIIe siècle avec la défaite du cinquième calife, Mohammed
al-Nasser, à Las Navas de Tolosa en 1212. Les huit califes sui-
vants assistent, impuissants, à la ruine de l'empire, alors que
les tribus berbères s'unissent autour de chefs nouveaux et que
les intrigues et les divisions de la cour favorisent l'éclosion de
petits États autonomes dans Al-Andalous. Cordoue et Séville
tombent en 1236 et en 1248. À la fin du siècle, il ne reste plus
de musulman en Espagne que le royaume de Grenade.


Percée et déclin des Mérinides


La prise de Marrakech en 1269 marque le triomphe
définitif des Mérinides, nomades berbères zénètes venus du
Sahara auxquels les Almohades, épuisés par les guerres, ont
dû faire appel. Le mot « Mérinides » vient de Béni Marin,
nom d'une tribu appartenant à la confédération des Zénètes.


Admirateurs des rois musulmans de Grenade encerclés
par les chrétiens, les Mérinides tentent d'abord de leur venir
en aide. Mais cette assistance, qui prend souvent la forme de
razzias et de pillages, indispose les souverains de Grenade à un
point tel qu'ils n'hésitent pas à solliciter l'appui des chrétiens!


Anéantie en 1340 à la bataille du Salado par les rois
d'Espagne et du Portugal, l'armée mérinide cherche alors


à s'étendre vers l'est de l'Afrique. En 1347, Abou al-Hassan
entre à Tunis mais en est chassé l'année suivante. Ce désastre
marque le point de départ de la décadence mérinide. Le
coup de grâce se produit en 1401 au moment où Henri III de
Castille ravage Tétouan et quand les Portugais s'emparent de
Ceuta en 1415. Le désordre et l'anarchie se répandent alors
dans tout le pays jusqu'à l'assassinat en 1465 de Abdelhaq qui
signe l'extinction de la dynastie mérinide.


Aux xve et XVIe siècles, l'islam travaille davantage les esprits.
Le mysticisme fermente et s'exaspère au contact des chrétiens
espagnols et portugais qui se sont établis en plusieurs endroits
sur les rives atlantique et méditerranéenne du pays.


Les Saadiens, première dynastie arabe


Venus de la vallée du Draa, les chérifs saadiens condui-
sent la révolte. Considérés comme des descendants du
Prophète et arrivés d'Arabie au XIve siècle, les Béni Saad ou
Saadiens soumettent d'abord le Souss en 1510 avant de s'éta-
blir à Marrakech en 1520. La prise de contrôle définitive en
1544 de Fès par Mohammed el-Mahdi est considérée comme
l'événement fondateur de la dynastie saadienne. Première
dynastie arabe au pouvoir, elle met fin à la domination des
tribus berbères. Entre-temps, alors que les Portugais s'étaient
emparés de quelques-unes des plus importantes villes maro-
caines (Ceuta, Tanger, Asilah et Anfa, Agadir et Mazagan,
Safi et Azemmour), les Saadiens, poursuivant la guerre sainte,
entament la reconquête et reprennent Agadir en 1541. Ce
premier coup d'arrêt à la pénétration européenne leur vaut
un immense prestige et leur facilite la conquête du Maroc.
Dans le même temps, les Saadiens s'allient aux Espagnols
pour faire face à la menace turque!


Pour la petite histoire, signalons que, deux années avant
d'être chassés en 1542 d'Azemmour, autre place forte située


58


Maroc: histoire, société, culture
Histoire de dynasties


sur la côte atlantique du Maroc, les Portugais font partir de
l'estuaire de cette ville une flotte pour conquérir le Mexique
et la Floride. Cette flotte est commandée par Don Antonio De
Mendoza, secondé par un habitant d'Azemmour du nom de
Saïd Ben Haddou. Ce marin marocain aide notablement à la
conquête du Mexique et de la Floride dont il devient gouver-
neur jusqu'à sa mort en 1549!


Le bouquet final de la reconquête saadienne a lieu les 3
et 4 août 1578 à Ksar al-Kabir (Alcazar Quivir), au nord du
pays, au moment où Sébastien Ier, vingt-quatre ans, roi du
Portugal, se porte avec 20000 hommes à la rencontre du
sultan saadien Abou Marwan Abd al-Malik, lui-même à la
tête de 50000 hommes. Sébastien a un allié en la personne
d'un ancien souverain du Maroc, Al-Moutawakkil. La bataille
tourne au désastre pour le Portugais et son allié. Leurs
armées sont battues et eux-mêmes se noient dans l'oued al-
Makhazen. Leur adversaire n'a lui-même pas l'occasion de
savourer sa victoire car il est tué au cours des combats. Cette
bataille, restée célèbre sous le nom de « bataille des Trois
Rois >> allait notamment entraîner deux ans plus tard l'an-
nexion du Portugal par l'Espagne!


Profitant de l'impact de cette victoire, Ahmed IV al-Man-
sour, successeur d'Abd al-Malik, porte la dynastie saadienne
à son apogée. En 1581, ses troupes s'emparent des oasis du
Touat qui constituaient une étape obligatoire sur la route
menant du Sud algérien vers Tombouctou et Gao, une route
qui avait progressivement supplanté celle passant par le Tafi-
lalet. Le déclin du commerce transsaharien - dont les cara-
vanes sont maintenant concurrencées par les caravelles por-
tugaises qui atteignent directement les côtes guinéennes –, la
volonté de contrôler les salines de Teghaza dont s'est emparé
l'Empire songhaï de Gao, et le désir de mettre la main sur les
mines d'or du Soudan conduisent le Maroc à se tourner vers
ces régions pour rétablir des échanges qui, pendant au moins
sept siècles, s'étaient révélés très fructueux pour lui.


La voie étant dégagée, une expédition victorieuse contre
l'Empire songhaï lui permet, en 1591, d'enrichir sa capitale
avec l'or du Soudan. Né huit siècles plus tôt à l'époque de
Mahomet autour de la ville de Koukia dans la boucle du
Niger, l'Empire songhaï avait rapidement prospéré grâce
au commerce transsaharien, en expédiant vers le Maghreb
du sel et de l'or, mais aussi de la gomme arabique et... des
esclaves. En contrepartie, il recevait des produits manufac-
turés (bijoux, armes, étoffes, miroirs...) ainsi que des produits
agricoles (blé, chevaux...). Mais le Songhaï finit par entrer en
conflit avec les Saadiens pour la possession des mines de sel
du désert.


Sous les Saadiens, la ville de Fès connaît un regain d'in-
térêt de la part de certains de leurs souverains. Abou Abbas
la reprend comme capitale. Il reconstruit et embellit plu-
sieurs édifices: le sanctuaire de Moulay Idriss, la mosquée
Al-Qaraouiyine. L'anarchie malheureusement s'installe après
l'assassinat de leur dernier souverain, Abd Abbas, jusqu'à
l'arrivée de Moulay Rachid, fondateur de la dynastie alaouite
en 1666. Le rôle grandissant des Saadiens est allé de pair avec
l'essor des zaouias, ou confréries (voir chapitre 9), et l'autorité
spirituelle grandissante des marabouts, phénomène fréquent
en période de crise alors que l'islam paraît menacé.


La résistance aux Turcs


Mais, d'un point de vue historique, la résistance des
Saadiens aux ambitions ottomanes est certainement le fait
le plus important: le Maroc est en effet le seul pays arabe à
n'avoir jamais subi le joug ottoman.


Déjà, après avoir pris Fès, Mohammed al-Cheikh, l'un
des grands sultans saadiens, avait manifesté son intention
d'enlever au sultan ottoman, qui était alors le grand Soliman
le Magnifique, tout le nord de l'Afrique, y compris l'Égypte.


60


Maroc: histoire, société, culture
Histoire de dynasties


Pour mieux lutter contre les Turcs, dont les ambitions l'in-
quiétaient, il s'était même tourné vers l'Espagne de Philippe II
et avait négocié secrètement avec le comte d'Alcaudete, gou-
verneur espagnol d'Oran, pour agir contre Alger. Mais les
Turcs devancent l'offensive prévue et assiègent sans succès
Oran, alors que les Saadiens échouent devant Tlemcen.


En 1557, Mohammed al-Cheikh est assassiné par un
transfuge turc qui s'était mis à son service et sa tête est
portée à Alger puis envoyée à Constantinople. Les troupes
algéroises menacent Fès après une bataille indécise livrée sur
l'oued Sebou, mais une sortie des forces espagnoles d'Oran les
contraint au repli.


La menace ottomane va persister encore une quin-
zaine d'années. Le successeur de Mohammed al-Cheikh,
Mohammed al-Ghalib, est gêné dans sa volonté d'alliance
avec l'Espagne par la révolte morisque de Grenade qui réveille
les sentiments antimusulmans des dirigeants espagnols. En
octobre 1571, le succès des flottes chrétiennes contre celle du
sultan ottoman à Lépante éloigne néanmoins le danger turc.


En 1574, Mohammed al-Moutawakkil, l'aîné des fils de
Mohammed al-Ghalib, remplace son père, décédé, alors que,
selon la tradition, le frère aîné du défunt, Abou Marwan Abd
al-Malik, aurait dû lui succéder. Abd al-Malik, qui a com-
battu dans les armées ottomanes, bénéficie du soutien du
sultan turc qui cherche ainsi à installer enfin la puissance
ottomane au Maroc. Abd al-Malik peut ainsi envahir le pays
avec une puissante armée turque et il s'empare de Fès, puis
de Marrakech après avoir battu son neveu près de Rabat.
Celui-ci recherche alors l'appui du roi du Portugal, Sébas-
tien, qui espère ainsi prendre pied de nouveau sur les côtes
marocaines.


Mais, tandis que le neveu se prépare à reprendre la main
avec l'appui des Portugais, Abd al-Malik, avant même la
<<< bataille des Trois Rois », cherche à écarter l'allié turc qui lui
a permis de s'installer au pouvoir. Il comprend en effet que


le sultan de Constantinople constitue la principale menace
pour l'indépendance marocaine, autrement dangereuse que
celle de l'Espagne de Philippe II, contrainte de disperser ses
efforts de l'Italie aux Flandres.


C'est en fait pendant le règne d'Ahmed al-Mansour, frère
d'Abd al-Malik, de 1578 à 1603, que les Ottomans renoncent
définitivement à leurs ambitions en direction de l'ouest.


En 1603, à la mort d'Al-Mansour, emporté par la peste, le
pays voit bientôt s'affronter ses fils qui se sont autoproclamés
sultans, l'un à Fès, l'autre à Marrakech. Moulay Zaidan al-
Nasser sort finalement vainqueur de la lutte l'opposant à ses
frères.


Au cours des quarante années qui suivent, plusieurs
sultans saadiens se succèdent à Fès d'une part, à Marrakech
de l'autre. Il faut attendre la victoire des Alaouites pour voir
l'ordre et l'unité du pays rétablis.


Enfin, c'est sous la dynastie saadienne, entre 1609 et 1614
que les Morisques - les derniers musulmans de la péninsule
ibérique - sont expulsés d'Espagne. Un grand nombre d'entre
eux vient s'installer au Maroc : ceux venus d'Estrémadure
s'établissent à Rabat, d'autres à Salé où ils fondent une répu-
blique corsaire appelée à devenir fameuse et à multiplier ses
expéditions dans tout l'Atlantique.


Certains historiens ont même parlé de « djihad maritime  
en soulignant que, pour le Maroc, cette  guerre sainte >>>
était devenue une nécessité pour repousser les attaques des
puissantes flottes espagnole et portugaise qui ont imposé
l'implantation de comptoirs sur les rivages du Maghreb. Ces
comptoirs, vite transformés en places fortes solidement équi-
pées en hommes et en matériel, devaient assurer la sécurité
des flottes ibériques de retour des Amériques et, pour les Lusi-
taniens, permettre la colonisation de l'Afrique noire et, par là,
la maîtrise de la route des épices détenue alors par le monde
musulman, dont le Maroc constituait le premier obstacle.


62


Maroc: histoire, société, culture
Histoire de dynasties


Les Alaouites et la clôture du pays


Alors que la dynastie saadienne s'enfonce dans les
querelles de famille, les chorfa ou chérifs alaouites, ou encore
<<< filaliens >> puisque solidement établis dans la région du
Tafilelt et dans sa capitale Sijilmassa, profitent de la situation
et s'emparent du pouvoir. Vers 1660, Moulay Rachid entre
dans Fès et y affermit son autorité. Son frère Moulay Ismaïl
lui succède en 1672 après avoir éliminé tous ses concurrents
grâce à l'emploi d'unités d'esclaves noirs auxquels on donnait
le nom de bouakher - littéralement, les « serviteurs du livre de
l'imam Boukhari >> (recueil de hadiths, ce livre, qui remonte
au $IX^{e}$ siècle, est considéré comme le second livre saint de
l'islam).


Fortes de 15000 hommes, ces unités deviendront la
garde prétorienne du pays. Durant son très long règne de
cinquante-cinq ans, Moulay Ismaïl, redoutable organisateur
et porteur d'une vision nationale, parvient à pacifier et à
soumettre le Maroc comme aucun de ses prédécesseurs. Il fait
construire des kasbas à proximité des tribus berbères les plus
agitées et aux points stratégiques du pays. Une légende, qui
traduit la dureté du personnage plus soucieux de ses écuries
que de ses sujets, veut qu'il ait eu six cents fils, dont le sort
eût été meilleur s'ils avaient été des chevaux de race... Pour
préserver Meknès – où il résida de préférence  de la peste qui
faisait des ravages à Fès, il aurait ordonné à ses bouakher de
tuer tous ceux qui viendraient de cette direction!


Sa mort en 1727 fut suivie d'une période d'anarchie
d'une trentaine d'années au cours de laquelle les bouakher
appuyèrent alternativement l'un ou l'autre des prétendants
au trône.


Avec Moulay Slimane, qui régna de 1792 à 1822, la
dynastie alaouite devint plus stable. Moulay Slimane, à qui
le royaume doit d'avoir récupéré Oujda, seule ville maro-
caine jamais tombée aux mains des Ottomans, restera dans


l'histoire pour avoir interdit à ses sujets de sortir du royaume
et avoir réduit au minimum les relations avec les États euro-
péens. Les sultans qui lui succèdent ayant adopté la même
politique, le Maroc devient au  siècle un pays fermé aux
étrangers.


Cette gestion moyenâgeuse des affaires publiques ne fait
qu'encourager à l'intérieur l'insoumission des tribus berbères
et à l'extérieur des appétits que la plupart des sultans de
l'époque réussissent, non sans habileté, à neutraliser en les
opposant les uns aux autres.


Pendant deux siècles et demi, de 1660 à 1912, jusqu'à l'éta-
blissement du protectorat français, l'histoire de la dynastie
alaouite est marquée par les relations tumultueuses, souvent
conflictuelles, rarement apaisées, entre le pouvoir central et
les tribus berbères. C'est la fameuse distinction évoquée plus
haut entre le pays contrôlé par le sultan  bled makhzen – et le
pays de la dissidence, sous contrôle des grandes tribus – bled
siba.


L'héritage du protectorat


Épuisé et divisé, le Maroc ne peut cependant empêcher
la France et l'Espagne de s'imposer chez lui en 1912. Dans
la lignée de la politique coloniale menée par le maréchal
Lyautey, monarchiste de cœur, républicain de raison et
conservateur dans l'âme, pendant les quarante-quatre années
du protectorat, la France ne cesse de s'appuyer sur ce qu'il
y a de plus traditionnel dans la société marocaine tout en
essayant de jouer de ses divisions. Que le maréchal Lyautey
continue d'être honoré aujourd'hui par le régime marocain
n'a rien d'étonnant: il a bien servi la monarchie, la remet-
tant en selle, aidé en cela, il est vrai, par les lourdes fautes de
certains de ses successeurs à la Résidence ainsi que par l'in-
telligence politique du sultan Mohammed Ben Youssef. Loin


64


Maroc: histoire, société, culture
Histoire de dynasties


d'être le pantin  effacé  et dont <<< aucune indiscipline ne
sera à attendre  qu'escomptaient les conseillers du résident
général Théodore Steeg (en poste en 1927 au moment où Ben
Youssef, dix-sept ans, est choisi par Paris pour succéder à son
père Moulay Youssef), le futur Mohammed V, bien conseillé
par les nationalistes marocains qui voient en lui le ciment de
l'unité nationale, se révélera fin tacticien.


Il aurait pu tirer avantage de l'anticolonialisme de Fran-
klin D. Roosevelt ou même prêter l'oreille à la propagande
nazie, mais, d'une certaine manière, il resta fidèle à la France
jusqu'à l'indépendance en 1956. Prudent à l'excès, il se
méfiait des ambitions ou des idées des grands chefs natio-
nalistes, généralement peu francophiles. Le souverain et la
puissance coloniale avaient donc intérêt à trouver un terrain
d'entente! Les rapports privilégiés qu'entretiennent depuis
longtemps Paris et Rabat ne sont sans doute pas étrangers à la
francophilie de Mohammed V...


Depuis la malencontreuse loi de février 2005 sur « le rôle
positif de la présence française outremer », certains ont tenté
une nouvelle fois de faire le bilan du protectorat. Même s'il a
été moins meurtrier que la colonisation en Algérie – trois fois
plus longue -, le protectorat a été marqué par une répression
très dure dans le Rif et dans le Moyen Atlas, par le pillage des
richesses du pays et par les humiliations infligées au sultan, à
sa famille (destitution, exil) et à de nombreux nationalistes.
La France a sans doute créé d'importantes infrastructures et
ses administrateurs, y compris parmi les résidents généraux,
n'ont pas tous été des brutes épaisses. Il n'en reste pas moins
que, sur le plan de l'enseignement, peu de choses ont été
accomplies en faveur des Marocains. La conséquence la plus
importante de ces quarante-quatre années d'occupation a
sans doute été le développement exponentiel de la langue
française dans le royaume et, après l'indépendance, son
adoption, comme langue des affaires et de communication
internationale, par les élites du pays.


4 La monarchie


au cœur


du système


65


 youTICAR
INSTHEVTIONS
POLVO


MANZAN
QEEDSTIAN


REDEVENU en mars 1955 président


du Conseil, Edgar Faure est bien décidé à régler l'« affaire
marocaine ». Il ne décolère pas contre les ultras de la droite
française et leurs affidés au Maroc qui ont fait du sultan
Mohammed Ben Youssef, le futur roi Mohammed V, un
martyr. Il en veut en particulier au tristement célèbre
Boniface, chef de la police de Casablanca, « un illuminé
qui avait conçu le projet de faire du royaume du Maroc un
ensemble de départements français à l'image de l'Algérie ».


En dépit de la stupidité et des fautes grossières de cette
droite dure, Edgar Faure espérait encore convaincre les
nationalistes marocains d'opter pour un régime répu-
blicain. Il doit vite déchanter. L'ancien chef de gouver-
nement a bien de la peine à comprendre l'attitude de la
gauche marocaine et, en particulier, son attachement au
monarque. Edgar Faure n'avait sans doute pas suffisam-
ment mesuré à quel point l'enflure, les grands airs ou
l'arrogance de bon nombre de résidents généraux avaient
accéléré la conversion de Mohammed ben Youssef aux idées
d'indépendance. Il aurait dû aussi admettre qu'il aurait été
suicidaire pour les dirigeants nationalistes, compte tenu
du prestige du souverain, conforté par l'exil, d'afficher des
idées antimonarchistes.


66


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au cœur du systeme


La monarchie marocaine ou, plus précisément, la dynastie
alaouite revenait pourtant de loin. Soumise au tout début du
$XX^{e}$ siècle aux très fortes pressions des Européens, à com-
mencer par la France, et ayant perdu, du fait de ses fautes
répétées, l'essentiel de sa crédibilité, elle s'était progressive-
ment mise dans une situation de protectorat. À cette époque,
comme l'analyse Abdallah Laroui, le makhzen ou pouvoir
sultanien << ayant manqué sa rénovation, finit par accepter
d'être réformé de l'extérieur » après s'être divisé et déchiré,
<< faute de pouvoir combattre ses vrais ennemis ».


De Mohammed V à Hassan II


Si, au moment de l'indépendance, l'institution monar-
chique n'est plus remise en cause, l'étendue de son pouvoir
et de ses prérogatives ainsi que les rapports ambigus qu'elle
entretient avec certains membres des premiers gouverne-
ments vont être au centre des préoccupations du souverain
marocain.


Jusqu'à sa mort en 1961, lors d'une intervention chirur-
gicale ayant mal tourné, Mohammed V, de nature anxieuse
et de santé fragile, est tiraillé entre les exigences de son fils,
le prince héritier Moulay Hassan, conservateur et pro-occi-
dental, et celles des représentants des grandes formations
issues du Mouvement national. La guerre d'Algérie ne fait
que compliquer les choses. Les rapports entre le père et le fils
sont souvent tendus. La mort du roi, à cinquante et un ans,
modifie totalement le fonctionnement du pouvoir au Maroc.


Alors que les tergiversations et l'esprit indécis de Moham-
med V agaçaient ou irritaient de plus en plus de monde, à
commencer par la diplomatie française et... le prince héritier,
ce dernier, monté sur le trône à trente-deux ans sous le nom
de Hassan II, manifeste immédiatement un goût prononcé


pour le pouvoir auquel il a d'ailleurs été préparé depuis de
nombreuses années au côté de son père.


Désormais, il est seul maître à bord. Ses premières décla-
rations ne sont pas vraiment rassurantes. Dans les pays en
voie de développement, confie-t-il à Jean Lacouture, « la véri-
table démocratie, c'est la démocratie sociale. Elle ne s'exerce
pas forcément par des bulletins de vote mais par l'adhésion
populaire ». Hassan II s'oppose également avec obstination
à l'élection d'une Assemblée constituante. En lieu et place,
le roi publie une Loi fondamentale destinée à jouer le rôle de
constitution provisoire et qui conforte le caractère absolu de
son pouvoir.


Les jalons d'un pouvoir


En mai 1963, des élections législatives ont lieu pour la
première fois dans le royaume. Cent quarante-quatre sièges
sont en jeu. En dépit d'un pourcentage de voix très inférieur à
celui des deux grands partis historiques (UNFP, Union natio-
nale des forces populaires, socialiste, et Istiqlal, nationaliste),
le Front national pour la défense des institutions consti-
tutionnelles (FDIC), parti créé pour la circonstance et qui
regroupe les inconditionnels de la monarchie, remporte 69
sièges, autant que l'opposition. Six élus prétendument << sans
étiquette » complètent la mascarade et permettent au FDIC
de gouverner. Ces premières élections truquées vont donner
le ton de la vie parlementaire marocaine pour les quarante
années à suivre.


Requinqué par la « guerre des sables » qui, à l'automne
1963, l'oppose à l'Algérie, Hassan II, qui n'a pas voulu com-
promettre l'avenir en humiliant l'armée de son incommode
voisin, n'a aucun goût pour ce qu'il estime être les jeux politi-
ques stériles de ses sujets. Mais, conscient de ses faiblesses, il
se montre prudent. Soumis aux pressions contraires des partis


68


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au cœur du systeme


de l'opposition et des Forces armées royales (FAR) agacées par
tout ce qui, à leurs yeux, affaiblit le pays et qui s'accommode-
raient d'une monarchie autoritaire à défaut d'être absolutiste,
le monarque navigue à vue.


De ces interminables et fastidieuses péripéties, la
monarchie est en définitive le seul élément à sortir ren-
forcé. « Ce régime ne tranche ni les têtes ni les problèmes »,
résument deux bons observateurs de l'époque, Jules et Jim
Aubin.


1965, année noire


En ce début d'année 1965, qui restera l'une des années
noires du Maroc indépendant, une succession d'événements
tend à montrer que le royaume ne va pas bien. Les interdic-
tions ou suspensions de journaux se multiplient. Le patronat
s'impatiente et demande que l'État précise clairement ses
options en définissant les rôles respectifs des capitaux privés
et étatiques et des capitaux nationaux et étrangers.


Pour se concilier les bonnes grâces des éléments les plus
conservateurs, les sanctions sont alourdies contre ceux qui
rompent le jeûne en public. « Commandeur des croyants et
protecteur de la Constitution », le roi impose le port de la
djellaba dans les cérémonies officielles.


Chef de l'Istiqlal, le grand leader nationaliste Allal el-Fassi
profite du climat général pour révéler son allergie à John
Lennon...


Sur ces entrefaites, une circulaire du ministère de l'Édu-
cation nationale met le feu aux poudres. Le document fixe
l'âge limite auquel les élèves de l'enseignement secondaire
pourront être admis dans le second cycle. Pratiquement, une
majorité de jeunes, trop âgés, sont condamnés à s'orienter
vers l'enseignement technique, parent pauvre d'un système
éducatif déjà mal en point. Le 22 mars 1965, les élèves se met-


tent en grève à Casablanca et le mouvement de contestation
se généralise rapidement. Le lendemain, la grève se trans-
forme en véritable émeute à Casablanca. Pour des dizaines
de milliers de Marocains sans travail et sans perspective,
c'est l'occasion ou jamais de se défouler après des années de
frustrations et de rancœurs. Le 24, le général Oufkir, ministre
de l'Intérieur, réprime sauvagement les émeutiers en faisant
appel à la troupe. Les morts se chiffrent par centaines, les
condamnations par milliers. Les « années de plomb » com-
mencent. Elles vont durer près d'un quart de siècle avec quel-
ques « pics », notamment après les coups d'État manqués de
1971 et 1972 (voir encadré).


Parallèlement, les deux partis, qui forment la colonne
vertébrale du gouvernement, sont en pleine désagrégation
après des mois et des mois de vaudeville où les représentants
les plus éminents de ces formations n'hésitent pas à critiquer
leurs propres amis ministres! Motivations personnelles et
intérêts privés se conjuguent dans une cacophonie totale.


L'état d'exception


Il en faudrait plus pour embarrasser Hassan II, qui
récolte là le fruit de ses trucages, puisque les deux partis
historiques - l'Istiqlal et l'UNFP – qui avaient gagné les élec-
tions de mai 1963 ont été écartés du pouvoir. Le 7 juin 1965,
il proclame l'état d'exception, refusant de se « résigner au
maintien d'un système parlementaire qui n'a donné lieu qu'à
des discussions stériles ».


Il faudra attendre plus de cinq années et le mois d'août
1970 pour que les Marocains élisent un nouveau Parlement.
Quelques semaines plus tôt, ils avaient adopté par référendum
une constitution modifiée qui devait permettre un meilleur
exercice de la « démocratie hassanienne ». Sans consulter les
partis, le roi a amendé la Loi fondamentale dans un sens qui


70


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au cœur du svster


renforce encore les pouvoirs considérables qui étaient déjà les
siens. Driss Basri, qui le servit aveuglément pendant un quart
de siècle, a eu une formule heureuse : « La Constitution de
1970, on peut le dire, cristallisait, figeait l'état d'exception. Le
roi redevenait un monarque absolu! >>>


L'affaire Ben Barka


Principal animateur de la gauche maro-
caine, ancien professeur de mathémati-
ques du futur Hassan II, Mehdi Ben Barka
est enlevé le 29 octobre 1965 à Paris dans
des conditions toujours mal connues et
dont on peut se demander si elles seront
un jour élucidées, en dépit des efforts
méritoires du juge Patrick Ramaël, qui a
repris le dossier en 2004.


Interpellé par des policiers français,
le leader marocain est conduit dans
une villa de la banlieue parisienne où le
rejoignent des responsables marocains
et des truands français. Selon une ver-
sion, il serait mort accidentellement au
cours d'une bagarre et son corps aurait
été rapatrié au Maroc clandestinement.
Hassan II voulait seulement négocier les
conditions de son retour. Selon une autre
version, il devait être ramené au Maroc
avant d'être liquidé. De nombreux livres
et d'innombrables articles ont été écrits
sur une affaire qui a eu des répercussions
considérables.


D'abord, sur le plan intérieur. L'op-
position marocaine a été brutalement
privée de son chef, le seul en mesure de
contester l'autorité du monarque. Orphe-


line, la gauche marocaine, qui avait déjà
subi les coups de boutoir du pouvoir, n'a
pas réussi à trouver un successeur à Ben
Barka. Le seul responsable, qui aurait pu
prendre la relève, Omar Benjelloun, est à
son tour assassiné en décembre 1975 dans
des circonstances, elles aussi, étranges.


L'affaire Ben Barka a également
empoisonné pendant plusieurs années
les relations entre Paris et Rabat, le gé-
néral de Gaulle ayant fort mal vécu ces
barbouzeries.


Depuis 2004, le juge Ramaël s'efforce
de faire la lumière. Il a progressé mais
continue à se heurter à la mauvaise
volonté des autorités marocaines qui
multiplient les obstacles pour l'empêcher
d'interroger les derniers témoins ou
comparses vivants. Cette affaire donne
l'impression de <<< plonger dans un monde
ambigu et interlope, dans un marécage
nauséabond », ont écrit Zakya Daoud et
Maati Monjib pour qui seul Ben Barka
<< n'a pas vieilli»: «Ce mort sans sépul-
ture ne porte aucune ride. Il est resté
à jamais l'éternel adolescent du vieux
Rabat, acharné à construire un Maroc
moderne. Comme l'avait bien perçu
Daniel Guérin : « Ce mort aura la vie dure,
ce mort aura le dernier mot.


Mais 1965, c'est aussi l'enlèvement, le 29 octobre, de
Mehdi Ben Barka, énorme affaire qui a terni durablement
et profondément l'image du royaume et de son chef. 1970
et les cinq années suivantes constituent sans aucun doute la
période clé du règne de Hassan II.


Bien que la brutalité de son régime et l'inefficacité de ses
dirigeants, dont beaucoup sont déjà corrompus, désespèrent
de plus en plus de Marocains, le roi, qui vient d'imposer à son
<<< cher peuple » l'état d'exception pendant cinq ans, est assez
content de lui. La Conférence islamique au sommet, première
conférence d'États musulmans de l'histoire, qui se tient à
Rabat en septembre 1969 et le Sommet arabe, qui se réunit
deux mois plus tard, à Rabat également, permettent à Has-
san II de donner à son règne la dimension internationale qui
lui manque. Moins glorieux mais au moins aussi important,
le rétablissement de relations au plus niveau avec la France
conforte un monarque auquel le général de Gaulle, remplacé
en juin 1969, par Georges Pompidou, n'a jamais pardonné
l'affaire Ben Barka.


Comme, en outre, la récolte agricole s'annonce bonne et
que la production et la vente de phosphates ont battu tous les
records, le Palais estime le moment venu de sortir le pays de
l'impasse politique dans laquelle il se trouve depuis cinq ans.
Pas question pour autant de faire amende honorable. Le roi
continue à rejeter la responsabilité de cette impasse sur l'op-
position, qualifiée d'« aventurière » et accusée d'être « davan-
tage préoccupée de conquérir le pouvoir que d'infléchir la
politique du gouvernement ».


Ainsi, après soixante mois d'état d'exception, Hassan II,
aveuglé par une vision de la vie politique qui se réduit à quel-
ques textes constitutionnels taillés sur mesure, semble n'avoir
aucune idée du mécontentement qui règne dans le pays.


Les résultats des élections législatives du mois d'août
apportent une confirmation éclatante du mépris abyssal dans
lequel Sa Majesté tient l'opposition. Sur les 240 sièges en


72


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au coeur du système


jeu, les deux partis historiques en gagnent 9: l'Istiqlal 8, et
I'UNFP 1 seul! Les deux formations sont tellement remontées
que, en dépit de leurs profondes divergences, l'Istiqlal ouvre
ses colonnes à l'UNFP, privée de presse, et voit ainsi ses ventes
quadrupler!


Du premier coup coup d'État


au renforcement de la monarchie


De la nouvelle Constitution octroyée à la première ten-
tative de coup d'État, en juillet 1971 au palais de Skhirat, en
passant par les élections législatives grossièrement truquées,
le pouvoir marocain ne manque pas une occasion de provo-
quer l'opposition: manifestation en faveur des Palestiniens
interdite, prison ferme pour des directeurs de journaux, per-


Les deux coups d'État
manqués de 1971
et 1972


poursuit, voire s'amplifie, la corruption
de l'entourage du roi et les dérives de
ce dernier qui s'amuse et s'enrichit exas-
pèrent de plus en plus de responsables
marocains. Au printemps 1971, le général
Mohammed Medbouh, proche collabora-


En 1970, après cinq années d'état d'excep- **teur du roi et connu pour son honnêteté
tion, les Marocains souhaitent profondé-
ment un apaisement du climat politique
et des ouvertures de Hassan II en faveur
d'une vraie démocratie. Or, avec désin-
volture et cynisme, le monarque se taille
une constitution sur mesure plus absolu
tiste que jamais et truque grossièrement
les élections du mois d'août. L'absence
de réforme agraire, les difficultés éco-
nomiques du pays, la répression qui se


scrupuleuse, rentre des États-Unis, ulcéré
et humilié d'y avoir appris que de hautes
personnalités marocaines s'étaient ren-
 dues coupables de concussion. Devant
l'absence de réaction du souverain,
Medbouh décide d'en finir avec lui. Il n'a
guère de peine à convaincre un certain
nombre de ses pairs auxquels il indique
son intention d'envoyer en exil Hassan II
et non pas de le tuer. L'exécution de la


tâche est confiée à un aventurier, le co-
lonel Ababou, qui se révèle aussi brutal
et cruel que piètre organisateur. Le coup
échoue lamentablement en juillet 1971
alors que Hassan Il a invité au palais de
Skhirat un très grand nombre de person-
nalités pour son anniversaire Il y a plus
de cent morts parmi les invités mais le roi,
qui s'est caché, s'en tire par miracle.


En dépit de la répression féroce,
l'armée marocaine - des aviateurs, cette
fois remet cela au mois d'août 1972.
Plusieurs avions de combat attaquent
le Boeing royal, qui rentre de Paris. Là
encore, la << baraka  aidant, le souverain
sort indemne de l'attaque, le pilote réus-
sissant à poser son appareil en dépit des
dégâts subis. Apparemment, le général


Oufkir, l'homme fort du régime, était dans
la confidence. Il se << suicide >> de plusieurs
balles dans la nuit qui suit au palais royal
de Rabat où Hassan II l'a convoqué. Ces
deux tentatives manquées conduiront le
monarque à se méfier encore plus de son
peuple. Entamées en 1965, les « années
de plomb » se poursuivent jusqu'en 1990
et frappent des milliers de Marocains:
exécutions sommaires, arrestations,
tortures, exil, etc. C'est essentiellement
en jouant avec habileté de la carte du
Sahara occidental que le roi retrouvera sa
légitimité.


sonnalités empêchées de voyager, enlèvement d'un dirigeant
socialiste, multiplication de procès politiques, etc.


Dans ce climat exécrable de répression généralisée, dou-
blée d'une corruption qui se développe au grand jour, l'ins-
titution militaire, l'un des piliers du régime, ne pouvait
rester indifférente. L'armée marocaine compte à l'époque un
certain nombre de généraux et de colonels de grande valeur
et d'une honnêteté irréprochable. Le plus connu d'entre eux,
le général Mohammed Medbouh, proche collaborateur du
roi, dont il ne supporte plus le comportement, entend mettre
un terme aux dérives du régime. Medbouh prend la tête de la
révolte mais, mal préparé, mal exécuté, le coup d'État échoue
lamentablement.


Les Marocains découvrent brusquement que leur sou-
verain est vulnérable. Hormis quelques profiteurs, tout le
monde se pose des questions. Il est clair qu'une grande partie


73


74


Maroc: histoire, société, culture


des élites ne supportait plus l'absolutisme de Hassan II et pen-
sait soit à renverser la monarchie, soit, plus vraisemblable-
ment, à déposer un monarque discrédité et à lui trouver un
remplaçant au sein de la famille alaouite. Divers documents
et témoignages apparus petit à petit depuis cette époque
l'attestent.


Plus ou moins conscient qu'il a échappé au pire, Hassan II
tente de reprendre langue avec l'opposition. À partir de
novembre 1971 et pendant près de cinq mois, des discussions
ont lieu. Un accord global permettant, « par la symbiose
entre le roi et les forces vives du pays », de faire sortir celui-ci
de la très grave crise générale dans laquelle il est plongé est
sur le point d'être trouvé.


Brutalement, le 17 février 1972, le roi assène un véri-
table coup de massue à l'opposition en annonçant dans un
discours télévisé un référendum sur une nouvelle constitu-
tion, en « oubliant  l'amnistie promise et en menaçant au
contraire étudiants, lycéens et grévistes des pires ennuis s'ils
ne cessent pas leur agitation.


Fin mars, la rupture est consommée. Pas plus qu'en 1970,
les modifications de la Constitution n'ont été discutées. Elles
sont le seul fait du prince... Le texte est certes en apparence
moins absolutiste, mais il ne règle rien, la question étant de
savoir qui va utiliser ce nouvel instrument constitutionnel et
pour mettre en œuvre quelle politique.


Dans la foulée, indifférent à leurs protestations, Hassan II
ne fait rien pour calmer les inquiétudes des grands partis et
nomme un millionnaire technocrate, Karim Lamrani, à la
tête du gouvernement.


Ainsi donc, dans l'année qui suit le coup de tonnerre
de Skhirat, le roi, en dépit de moments de lucidité qui lais-
sent espérer de profonds changements dans sa manière de
conduire le pays, reste un monarque absolu, incapable de par-
tager le pouvoir ou de le déléguer. Confiance excessive dans
sa bonne étoile, mépris pour la classe politique et pour ses


sujets, pressions de la France, de l'Espagne, des États-Unis ou
même de l'Algérie, qui, tous, voient avec inquiétude se pro-
filer un gouvernement dominé par l'opposition? Nul ne saura
jamais précisément les raisons d'une telle arrogance.


Ce qui est sûr, c'est que les gouvernements comme les par-
lements successifs du royaume n'ont été pour la très grande
majorité d'entre eux, durant tout le règne de Hassan II, que
des coquilles vides. Les décisions importantes ont toujours
été prises par le souverain et quelques proches conseillers,
les gouvernements expédiant les affaires courantes et faisant
les frais du mécontentement populaire. L'histoire, diront les
défenseurs du régime, a donné raison à Hassan II, puisqu'il a
surmonté cette période très difficile avant de transformer la
monarchie en une institution solide et incontestée.


Le second coup d'État et la répression


-
Comme cela était sinon prévisible, du moins logique,
compte tenu du climat détestable qui règne, une seconde ten-
tative de coup d'État a lieu en août 1972. Une fois encore, le
roi, qui rentre de Paris à bord de son Boeing, échappe miracu-
leusement à la mort. Les avions de chasse qui tirent sur l'ap-
pareil royal le ratent! On sait aujourd'hui que cette seconde
tentative n'a pas été le fait de quelques officiers intègres mais
le résultat d'un mouvement aux larges ramifications.


Hassan II étant resté sourd au « premier avertissement »,
bon nombre de responsables venus de tous les horizons don-
nent leur accord non pas, semble-t-il, pour tuer le roi mais
pour l'éloigner du pouvoir. Selon des sources concordantes,
plusieurs leaders de la gauche étaient disposés, en ce début
des années 1970, à renverser la monarchie avec l'aide du
général Oufkir!


Pas plus en 1972 que l'année précédente, Hassan II, qui
doit être désormais certain d'avoir la <<< baraka », ne fait


75


76


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au cœur du système


amende honorable. Il se refuse à toute autocritique accusant,
au contraire, les partis politiques d'être à l'origine de la dété-
rioration de la situation et donc de la tentative de coup d'État.
<< Où sont les causes de nos maux? Elles résident dans le fait
que ceux qui détiennent un pouvoir moral, les mouvements
politiques, par exemple, font des faux pas et ne cherchent pas
à se redresser. » Au journal Le Monde, il confie qu'il lui faudra
<< ne plus jamais accorder sa confiance à qui que ce soit ».


En mars 1973, de graves incidents éclatent dans l'Atlas au
moment des réjouissances populaires organisées à l'occasion
de la fête du Trône. Ils sont le fait de jeunes Marocains idéa-
listes, déçus par tout ce qui a suivi l'indépendance. Fidèles de
Ben Barka, dont ils n'ont pas accepté la disparition tragique,
ils essaient, après deux tentatives ratées, d'abattre à leur tour
un régime abhorré.


L'aventure de ces desperados mal préparés, mal équipés et
mal dirigés, trahis de surcroît par les services secrets algériens
et par des camarades récupérés par le pouvoir marocain, se
termine de façon catastrophique.


La répression frappe durement la gauche, qui a pourtant
gardé ses distances avec ces dissidents. Hassan II, certaine-
ment secoué par cette nouvelle affaire, adopte, une fois n'est
pas coutume, un profil bas. Au moins en paroles. Sa police et
sa justice ont en revanche la main lourde. Les arrestations se
comptent par milliers, les condamnations sont sévères. En
novembre 1973, quinze condamnés à mort sont exécutés.
C'est dire la gravité de la situation dans un pays où les exé-
cutions officielles sont rares. Depuis une vingtaine d'années,
seul le commissaire Tabet condamné à mort pour le viol
de dizaines de femmes a été exécuté en 1994. Cela ne doit
cependant pas faire oublier les nombreux Marocains morts
sous la torture ou lors d'opérations de répression, ou encore
disparus.


Impopulaire et isolé, Hassan II n'a guère d'autre choix
que de  récupérer >> une armée dans laquelle - hormis les


3 500 hommes de la Brigade légère de sécurité (BLS) et la
Garde royale - il n'a plus confiance. Détenant désormais le
portefeuille de la Défense nationale, il prend ses précautions.
La gestion des dépôts de munitions est transférée aux auto-
rités civiles. Les mutations sont systématiques, les unités frac-
tionnées. Déjà, au lendemain du second coup d'État, il avait
conseillé à des officiers qui n'en croyaient pas leurs oreilles de
<< faire de l'argent et pas de politique ».


Parallèlement, il fait montre d'une certaine indulgence.
De nombreux officiers supérieurs font acte d'allégeance.
Hassan II saura, petit à petit, compromettre quantité d'entre
eux dans des affaires douteuses. Depuis cette époque, un cer-
tain nombre de militaires ont bâti des fortunes colossales et
comptent parmi les hommes les plus riches du royaume. Des
licences de pêche leur ont été distribuées. Le très puissant
chef de la gendarmerie, le général Hosni Benslimane a été
pendant de longues années avec son ami le général Kadiri,
alors chef de la DGED (Direction générale des études et de
la documentation, équivalent de la DGSE française), à la tête
d'une société de pêche, la Kaben (« Ka » comme Kadiri et
<<< Ben > comme Benslimane) revendue il y a quelques années
à une compagnie espagnole! D'autres militaires possèdent
des licences d'exploitation de carrières de sable. Bien d'autres
se livrent à des trafics en tout genre. Les témoignages récents
de militaires courageux, comme le capitaine Mustafa Adib,
qui a passé trois ans en prison, ou le commandant Mahjoub
Tobji, installé en France, ont révélé l'ampleur de ce triste
phénomène.


La Marche verte


Hassan II, qui vient d'échapper avec une chance inso-
lente à deux attentats, va se ressaisir de façon étonnante.
Trahi par les siens, détesté ou craint par une grande partie de


78


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au cœur du systeme


ses sujets, ce monarque autoritaire et cruel, dont beaucoup
attendaient que lui soit portée l'estocade, a suffisamment
d'imagination, d'énergie et de culot pour s'emparer du dos-
sier saharien et l'accommoder de telle façon que la quasi-tota-
lité de ses compatriotes, oubliant les années de plomb et les
frustrations accumulées, se rangent, enthousiastes, derrière
lui. L'histoire ou les hasards du calendrier l'ont, il est vrai,
beaucoup aidé. Dès le début de 1974, le Maroc fait savoir qu'il
suit de très près l'évolution de la situation dans ce vaste ter-
ritoire occupé par l'Espagne. Pour diverses raisons, qui vont
des problèmes rencontrés par la dictature portugaise dans ses
colonies africaines aux pressions marocaines en passant par
le mauvais état de santé du général Franco, Madrid annonce
en août 1974 son intention d'organiser un référendum d'auto-
détermination au Sahara sous l'égide de l'ONU. Franco était
persuadé que la population se prononcerait pour l'indépen-
dance et opterait pour une coopération bilatérale préservant
au mieux les intérêts espagnols.


De son côté, Hassan II n'a pas oublié que, dès 1956, l'Isti-
qlal, le grand parti nationaliste, a réclamé le retour du Sahara
à la mère patrie. Pour son chef, Allal el-Fassi, les frontières
du Maroc s'arrêtaient, au sud, au fleuve Sénégal, et compre-
naient, à l'ouest, une bonne partie de l'Algérie actuelle...


Compte tenu des conditions politiques qui prévalent au
Maroc dans les années 1970, Hassan II se rallie tout naturelle-
ment à son opinion publique, la cause du Sahara étant « fédé-
ratrice ». Fidèle à un enseignement du général de Gaulle
selon lequel << seules de grandes causes peuvent rassembler
les peuples », Hassan II souffle le chaud et le froid. Il menace
puis demande l'avis de la Cour internationale de La Haye,
dont il interprète d'une manière très personnelle l'arrêt
rendu, le 16 octobre 1975. Il ne retient en effet de celui-ci que
le passage mentionnant l'existence $d^{\prime}\ll$ un lien juridique d'al-
légeance entre le sultan et certaines des populations nomades
du Territoire ». Il ne tient aucun compte d'un autre passage


essentiel selon lequel << ces liens ne sont nullement des liens
de souveraineté pouvant modifier l'application du principe
de l'autodétermination ».


Dans l'après-midi du 6 novembre 1975, les premières
colonnes des 350000 marcheurs marocains, soigneusement
sélectionnés très peu d'étudiants, partis de l'opposition
tenus à l'écart, villes hostiles au roi sous-représentées, etc.
franchissent la frontière pour pénétrer dans un étroit no
man's land.


La suite est connue. Qualifiée par certains de << gran-
diose comédie médiatique », la Marche verte fut un véritable
triomphe. Le 14 novembre suivant, l'accord de Madrid est
signé, les partisans espagnols d'un compromis avec le Maroc
l'ayant emporté sur ceux qui penchaient pour le Front Poli-
sario et une indépendance du Sahara.


Hassan II a cependant sous-estimé la détermination des
Sahraouis à résister à son occupation et la réaction de l'Al-
gérie qui, c'est le moins qu'on puisse dire, n'a rien fait pour
améliorer ses relations avec son voisin.


Dès janvier 1976, des affrontements ont lieu entre l'Armée
nationale populaire algérienne et les Forces armées royales
marocaines. Il n'y en aura pas d'autre, le relais étant pris au
mois de juin suivant par le Polisario. Ce conflit n'est toujours
pas réglé, même si les opérations militaires n'ont plus cours
depuis 1990. Il a déjà coûté au Maroc plus de 5 milliards
d'euros et, du fait de la présence de 150000 soldats, continue
à grever lourdement le budget de l'État.


Déstabilisé au début des années 1970 par deux tentatives
de coup d'État, Hassan II ne bénéficie pas seulement d'une
chance exceptionnelle qui lui permet de rester sur le trône,
mais peut également s'appuyer, pour ce faire, sur une forte
croissance économique jusqu'à la Marche verte de l'automne
1975. Cette dernière conforte magistralement le pouvoir
du monarque. L'assassinat, le 18 décembre 1975 dans des
conditions étranges, d'Omar Benjelloun, l'un des dirigeants


80


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au cœur du système


socialistes les plus remarquables et adversaire résolu du
pouvoir, affaiblit un peu plus l'opposition. Le régime, qui a
<<<< ratissé large avec la question du Sahara, peut désormais
poursuivre la reprise en main d'une opposition légale qui a
officiellement renoncé à la violence et s'est résignée à subir la
loi du plus fort.


Secrétaire d'État à l'Intérieur, mais déjà l'homme fort
de ce département, Driss Basri consacrera toute son énergie
pendant un quart de siècle à verrouiller le champ politique.
L'exécuteur des basses œuvres de Hassan II va ainsi créer en
1978, 1981 et 1983 trois << partis administratifs », le Rassem-
blement national des indépendants (RNI), le Parti national
démocrate (PND, issu d'une scission du RNI) et l'Union
constitutionnelle (UC). Pendant plus de vingt ans, du milieu
des années 1970 jusqu'à l'alternance en 1998, les uns et les
autres, sans la moindre expérience historique, sans assises
locales, sans traditions, raflent la mise à chaque élection à
coups de billets de 50 ou de 100 dirhams, d'urnes trafiquées
et avec, naturellement, la complicité d'une administration
totalement partiale. Parallèlement à ces scrutins truqués, une
véritable névrose sécuritaire, ponctuée de chasses aux sor-
cières, s'empare des dirigeants.


Reprise en main


Brillamment entamée avec la Marche verte, la reprise
en main va durer une quinzaine d'années. Les <<< années
de plomb », qui avaient débuté au milieu des années 1960,
auront dúré pratiquement un quart de siècle. Pendant cette
longue période, Hassan II n'a eu d'autre objectif que d'éli-
miner ou d'affaiblir durablement toute opposition, y compris
par la violence ou par l'argent quand il n'était pas possible
de faire autrement. Mais le makhzen, ce régime de gouver-
nance clientéliste spécifiquement marocain, ne répugne


pas à récupérer  gentiment >> ses adversaires. À certains, il
fait croire qu'il prendra en compte les réformes qu'ils pré-
conisent. D'ailleurs, et non sans habileté, il le fait parfois.
D'autres, harcelés pendant des années, au bord de la ruine,
finissent par succomber aux sirènes du pouvoir.


Mais l'absolutisme du Palais et la répression qui l'accom-
pagne depuis tant d'années inquiètent de plus en plus la
communauté internationale, y compris les meilleurs amis
du Maroc. La longue détention d'Abraham Serfaty, opposant
marocain d'extrême gauche d'origine juive, les violations
constantes des droits de l'homme les plus élémentaires, l'ab-
sence de tout débat démocratique, la corruption, la drogue,
tout cela donne du royaume une triste image. Le livre de
Gilles Perrault, Notre ami le roi, publié à cette époque, résume
brutalement les doléances de tous ceux qui aiment le Maroc
et que consterne la manière de gouverner de Hassan II. II
provoque un petit séisme, dont le roi, quoi qu'il en dise, est
obligé de tenir compte. Les institutions financières interna-
tionales, les amis européens mais aussi la société civile maro-
caine, qui n'a pas renoncé à voir changer les choses en dépit
de la répression, sont aussi partie prenante et contraignent le
Palais à ravaler une façade qui se fissure de partout.


Au début des années 1990, le régime n'a donc plus d'autre
choix que de libérer la trentaine de survivants du bagne de
Tazmamart, des militaires mêlés aux complots de 1971 et
1972 et que le Palais, par esprit de vengeance, voulait voir
mourir à petit feu dans des conditions moyenâgeuses. Taz-
mamart, cellule n° 10, récit hallucinant d'un rescapé, Ahmed
Marzouki, a été un best-seller au Maroc. Il doit aussi libérer
Abraham Serfaty et l'expulser dans des circonstances gro-
tesques après avoir « découvert  qu'il n'était pas marocain
mais brésilien... C'est également à cette époque que la famille
Oufkir, à laquelle le roi a fait honteusement payer le com-
portement du général, est élargie. Fatéma, veuve de celui qui
fut longtemps le bras droit de Hassan II avant de le trahir en


82


Maroc: histoire, société, culture


a monarchie au cœur du systeme


1972, et ses enfants Malika et Raouf ont raconté dans des
best-sellers la terrible détention que le monarque leur a fait
subir de 1972 à 1990.


Ces concessions du pouvoir s'accompagnent d'une modi-
fication du paysage institutionnel avec la création en 1990
du Comité consultatif des droits de l'homme (CCDH) et une
révision en 1992 de la Constitution avec un préambule qui
proclame l'attachement du royaume aux droits humains.


Mohammed VI entre modernité
et conservatisme


Si les organisations de droits de l'homme ont pu, ces
dernières années, poursuivre dans des conditions à peu près
normales leur travail, si la presse a pu aborder des sujets
qui avaient toujours été tabous du temps de Hassan II, si le
statut de la femme a pu évoluer dans un sens positif, tout
cela est incontestablement à porter au crédit du jeune roi,
Mohammed VI. Ce dernier a accepté de poser en famille avec
son épouse Lalla Salma et son fils, ce qui était impensable
du vivant de Hassan II. Mais ces avancées ne se font pas
sans douleur. À la fin de l'année 2005, un long reportage
avec photos sur le harem de Mohammed V a valu de sérieux
ennuis à son auteur et au directeur de son journal. Pourtant,
Mohammed VI s'est quant à lui débarrassé du harem de son
père, ce qui a été unanimement salué.


Par ailleurs, les critiques souvent très dures portées par les
organisations de droits de l'homme sont rarement prises en
compte. Dans la « chasse aux barbus », qui a suivi les atten-
tats islamistes de mai 2003, les règles de droit les plus élémen-
taires ont été grossièrement bafouées.


Contrairement aux espoirs des responsables des partis
historiques, convaincus que Mohammed VI se coulerait sans
difficultés dans le moule d'une véritable monarchie consti-


Comment le pouvoir
contrôle le pays


S'il est une chose qui fonctionne géné-
ralement bien au Maroc, c'est l'appareil
sécuritaire. Le maillage de la société est
remarquablement organisé.


Chaque région ou grande ville a à sa
tête un wali ou gouverneur. Celui-ci est
secondé pour l'administration par un
secrétaire général et, pour les questions
de sécurité, par plusieurs pachas ou
supercaïds.


À leur tour, ces derniers sont assistés
par des caïds qui ont sous leur autorité
des khalifas ou des chouyoukh (pluriel de
cheikh) à la campagne.


Enfin, l'agent d'autorité de base est le
moqaddem en charge à la campagne de
deux ou trois douars (hameaux) ou d'un
quartier ou d'une portion de quartier dans
les villes. Le moqaddem doit être au cou-
rant de tout: des décès, des naissances,
des mariages, des départs, des arrivées,
de ce qui se dit dans les mosquées lors
des prêches où il agit en complément des
policiers des Renseignements généraux.


C'est lui aussi qui fournit un certain
nombre de papiers administratifs, comme
les certificats de résidence ou les certifi-
cats de vie, lui qui facilite (ou gêne) les
formalités administratives. Ainsi, quand
d'anciens détenus politiques ou des res-
ponsables de partis islamistes ou d'oppo-
sition reçoivent des étrangers, journalistes
ou non, ils sont assurés d'avoir dans les


heures qui suivent la visite du moqaddem
qui vient au renseignement.


Le moqaddem peut la plupart du temps
compter sur l'aide de mouchards, cireurs
de chaussures, concierges, gardiens de
parking, vendeurs au détail, petits dea-
lers, etc. Tous achètent de cette manière
leur tranquillité! Il ne faut évidemment
pas s'étonner si, dans ces conditions,
l'homme de la rue se garde généralement
d'exprimer une opinion ou si, quand il le
fait, elle est conformiste ou favorable aux
autorités.


Il faut cependant reconnaître que,
depuis la disparition de Hassan Il en 1999
et l'éclosion d'une presse indépendante
souvent audacieuse, la rue marocaine
s'exprime plus facilement. Le poids
croissant des formations islamistes, en
particulier du Parti Justice et Bienfaisance
(Al-Adi oua al-Ihsane) qui ne cache pas
son aversion pour le régime, contribue
également à libérer la parole. Mais glo-
balement, le Marocain, rendu prudent
par l'expérience, reste discret, convaincu
qu'un retour de bâton est toujours
possible.


84


Maroc: histoire, société, culture
La monarchle au cœur du système


tutionnelle et qu'il y aurait donc rupture naturelle avec son
père, le fils aîné de Hassan II trouve très vite à son goût le
mode de fonctionnement du pouvoir et la Constitution qui
en précise les contours. Depuis qu'il est monté sur le trône,
en 1999, la Loi fondamentale n'a pas bougé d'un iota. La
très grande majorité des décisions importantes sont prises
par décret (dahir) sans impliquer le gouvernement, dont, au
demeurant, personne ne sait dans quelle mesure le souve-
rain, qui assiste très rarement au Conseil des ministres, le
consulte.


Dans ce système demeuré autoritaire, le roi, selon l'article
19, « Commandeur des croyants, représentant suprême de
la nation, symbole de son unité, garant de la pérennité et
de la continuité de l'État, veille au respect de l'islam et de
la Constitution. Il est protecteur des droits et libertés des
citoyens, groupes sociaux et collectivités ».


L'introduction de ce concept, par Hassan II, dans la pre-
mière Constitution d'après l'indépendance, avait irrité de
nombreux responsables de l'opposition pour qui le monarque
devait être d'abord une autorité morale et charismatique dis-
crète et non pas omniprésente dans l'espace religieux. Depuis,
les islamistes, notamment ceux du mouvement Justice et
Bienfaisance (Al-Adl wa al-Ihsane) du cheikh Abdesslam Yas-
sine, ont pris le relais. Pour eux, le roi doit être, en matière
religieuse, plus guidé que guide. Ils attendent du monarque
une conduite conforme à l'islam et un retrait progressif du
champ religieux. Mais le nouveau roi peut-il ainsi désarmer
unilatéralement? Peut-il se priver des atouts politiques acquis
par son père? Pour Yassine et ses partisans, le roi ne devrait
plus être qu'un croyant parmi d'autres sous l'autorité de la
loi religieuse, rappelée par les pieux savants qui sont les vrais
guides. Et de citer ce verset du Coran : « Dieu ordonne la
justice, la bonne œuvre, la générosité envers les proches. Il
proscrit la turpitude, les actes répréhensibles, la démesure.


Soyez fidèle au pacte contracté avec Dieu et ne violez pas vos
serments après les avoir solennellement prêtés. >>>


Devant la popularité croissante des thèses islamistes,
Mohammed VI, en tant que Commandeur des croyants
(Amir al-mouminine), a pris un certain nombre d'initiatives.
L'intervention de l'État dans le champ religieux s'ef-
fectue ainsi à différents niveaux. Les officiels défendent
un soufisme marocain à l'écoute de la demande sociale. En
septembre 2004 à Marrakech, lors d'une première rencontre
internationale de confréries soufies, un message du roi a été
lu dans lequel celui-ci évoquait le Maroc comme « un pays
réputé pour son patrimoine mystique, éducatif et spirituel
incarné par de grands noms du soufisme islamique ».


Parallèlement, l'État a récemment équipé d'écrans géants
quelque deux mille lieux de culte marocains qui retransmet-
tent l'enseignement du Coran diffusé par Mohammed VI sur
une chaîne thématique voulue par le monarque. L'opération
vise là aussi à imposer un islam modéré et tolérant empreint
de soufisme. Il s'agit de réhabiliter le rite malékite en usage
depuis des siècles dans le royaume mais mis à mal ces der-
nières années par la poussée de l'intégrisme. Pour le ministre
des Affaires religieuses Ahmed Taoufiq, il s'agit de mettre fin
aux dérives des prédicateurs extrémistes car les Marocains
<<< ressentent le besoin d'un discours religieux cohérent qui
devrait leur fournir la quiétude d'âme, en harmonie avec les
choix politiques de leur pays ».


Dans le même temps, l'académie des imams a livré en
2006 sa première promotion de religieux de la nouvelle géné-
ration. Parmi eux une cinquantaine de jeunes femmes, des
<<<< morchidates », c'est-à-dire des guides ou animatrices dans
les mosquées et les associations (voir chapitre 8). Cette expé-
rience, unique dans le monde arabo-musulman, a suscité
quelques polémiques mais paraît, dans l'ensemble, avoir été
bien acceptée.


86


Maroc: histoire, société, culture
La monarchie au cœur du système


Enfin, le pouvoir cherche à conserver des relations conve-
nables avec les islamistes du Parti de la Justice et du Dévelop-
pement (PJD), la principale force d'opposition au Parlement.


Il en faudra sans doute beaucoup plus pour contenir le
courant islamiste, d'autant que le soufisme séduit d'abord
les classes privilégiées ou moyennes. Mais surtout, le radi-
calisme musulman prospère sur le terreau des inégalités
sociales contre lesquelles l'État marocain lutte bien peu. En
mars 2007, le kamikaze qui s'est fait sauter dans un cybercafé
habitait avec ses cinq frères et sœurs une pièce de quelques
mètres carrés dans le quartier misérable de Sidi Moumen, qui
compte plus de 300000 habitants et d'où étaient également
issus la plupart des kamikazes à l'origine des attentats du
mois de mai 2003 à Casablanca.


Selon une étude du Haut-Commissariat au plan (HCP)
publiée durant l'été 2006, les 10% de ménages les plus for-
tunés du royaume dépensent plus de douze fois ce que dépen-
sent les 10% de ménages les plus pauvres. Tandis que les
salaires stagnent ou régressent et que les prix flambent dans
un Maroc qui ne produit ni gaz ni pétrole, les mouvements
islamistes, solidement implantés dans les quartiers pauvres,
ne cessent de se développer.


Il serait pourtant erroné de croire que le pouvoir est à
prendre. La légitimité du souverain demeure forte, notam-
ment à la campagne où la misère ne laisse guère de temps au
paysan pour se révolter. Le régime a su également consolider
son emprise sur les campagnes en encourageant le culte des
saints et les moussems que l'islam orthodoxe et les islamistes
rejettent (voir chapitre 9).


5 Les ressorts
de l'économie


DEVELOPPEMENT


CUSTO


HASCHISCH


AFFAIRISME


CORRUPTION


MÊME SI elle ne participe plus qu'à


hauteur de 15% environ du Produit intérieur brut (PIB)
marocain, on a vu la place primordiale qu'occupe l'agri-
culture dans la vie économique du royaume. D'abord, elle
emploie toujours 40% des actifs. Mais surtout, on peut dire
que, au Maroc, « quand l'agriculture va, tout va ». Particu-
lièrement volatile, la croissance du PIB marocain est étroite-
ment liée aux résultats du secteur agricole. En 2005, du fait de
mauvaises conditions climatiques, l'agriculture a coûté près
de trois points de croissance. En revanche, en raison d'une
excellente pluviométrie, les experts tablaient pour 2006 sur
une contribution de plus de trois points de l'agriculture à la
croissance. L'impact de bonnes récoltes sur l'économie géné-
rale est donc considérable: elles limitent ou stoppent l'exode
rural et, donc, la prolifération de bidonvilles, elles réduisent
les achats de denrées de première nécessité et permettent
d'économiser de précieuses devises, elles favorisent la bonne
marche des affaires puisque le monde paysan dispose de
davantage de ressources.


Conscients toutefois des limites de l'agriculture, les pla-
nificateurs marocains ont décidé de faire du tourisme le
moteur de l'économie nationale. L'objectif fixé au début du
XXIe siècle, à savoir 10 millions de touristes en 2010, est sur


88


Maroc: histoire, société, culture
Les ressorts de l'économie


la bonne voie. Ainsi, pour la première fois dans l'histoire du
royaume, les recettes touristiques ont dépassé en 2005 celles
dues aux transferts de fonds des Marocains de l'étranger :
40,9 milliards de dirhams (Mddh) contre 40,7 Mddh. Le
tourisme est en train de devenir l'un des principaux, sinon le
principal moteur de l'économie.


En 2006, 6,6 millions de touristes (chiffre qui comprend
les Marocains résidant à l'étranger) ont visité le Maroc, soit
3,9 millions de plus qu'en 1996. Quant aux recettes voyages,
elles ont pratiquement quadruplé pendant la même période,
passant, selon les chiffres fournis par l'Office des changes,
de 14,6 à 52,5 Mddh. Sauf accident majeur, l'année 2007 se
présente sous les meilleurs auspices.


Le phénomène Marrakech


Le mois d'août 2006 a été en particulier exceptionnel à
Marrakech, où la fréquentation des établissements hôteliers
a cru de 7% par rapport à août 2005. Août est pourtant un
mois peu propice du fait des fortes chaleurs que connaît la
ville. Si le marché français demeure, selon l'expression consa-
crée, le principal marché émetteur, les Espagnols et, surtout,
les Britanniques sont venus beaucoup plus nombreux dans la
<< Ville ocre », qui est en train d'éclipser Agadir en notoriété
en devenant la véritable capitale du tourisme marocain.
L'immobilier de tourisme explose, l'industrie du colloque fait
florès, la cité impériale est devenue le symbole du dépayse-
ment facile, bon marché pour certains, luxueux pour ceux
qui y viennent juste le temps d'un week-end, comme autre-
fois on allait à Venise. La jet-set comme les classes moyennes
s'y donnent rendez-vous.


1034839 touristes se sont rendus à Marrakech au cours
des huit premiers mois de 2006 contre 999086 durant la


même période de l'année dernière, dépensant 8,54 Mddh,
plus de 800 millions d'euros.


Si, comme on l'a vu, les statistiques fournies sur le nombre
de visiteurs venus de l'étranger incluent les Marocains de la
diaspora qui visitent leur famille pendant les vacances, il faut
aussi noter que ces derniers sont de plus en plus nombreux
à se comporter comme les autres visiteurs, beaucoup de
familles ne pouvant loger leurs parents d'Europe ou bien ces
derniers préférant garder une certaine indépendance.


Le principal atout du Sud marocain et notamment de Mar-
rakech est de pouvoir attirer des touristes en hiver comme en
été. L'Égypte, l'autre grande destination moyen-courrier du
tourisme hivernal, est très chaude en été, alors que l'océan
Atlantique tempère fortement le climat du littoral marocain.
Autre atout pour quelques milliers de touristes fortunés : la
possibilité de faire du ski le matin et de se baigner dans la pis-
cine de l'hôtel l'après-midi à l'ombre des palmiers. Les pistes
de ski du Haut Atlas ne sont qu'à deux heures de voiture de
Marrakech. Cerise sur le gâteau pour les francophones, la
population se débrouille fort bien dans la langue de Molière!


Le pari des autorités marocaines de tirer avantage du
patrimoine exceptionnel du royaume pour développer le
tourisme n'est cependant pas sans danger. Outre le tourisme
sexuel (voir l'encadré et chapitre 7), les attentats islamistes
du 16 mai 2003, qui ont fait une quarantaine de morts à
Casablanca ont fait craindre le pire, mais, fort heureuse-
ment, ils n'ont pas eu de suites, hormis deux alertes en mars
et avril 2007 qui ont fait peu de victimes. On sait pourtant
que nombre d'islamistes, sans prôner le recours à la violence,
voient d'un très mauvais œil les arrivées massives de touristes
étrangers, dont les tenues ou le comportement ne sont pas
toujours respectueux des usages locaux. Exceptionnelle-
ment, des étrangers ont été attaqués par des gens, présentés
par les autorités comme relevant de la psychiatrie, mais qui
pourraient avoir été influencés ou manipulés par des pré-


90


Maroc: histoire, société, culture


Le tourisme et la
société marocaine


Les ambitions des autorités marocaines
dans le domaine du tourisme, à savoir
accueillir 10 millions de touristes en 2010,
ne vont pas sans poser un certain nombre
de problèmes à une partie de la société
marocaine. Outre les réserves de certains
politiques, à gauche comme à droite,
qui voudraient que le Maroc ne mette
pas tous ses œufs dans le même panier,
beaucoup de Marocains s'inquiètent
de l'augmentation des prix du foncier
et des logements en raison du nombre
important d'Européens, à commencer
par les Français, qui s'installent ou pren-
nent un pied-à-terre au Maroc. D'autres
sont agacés par le manque de tact ou de
discrétion de nombreux touristes qui ne
respectent pas suffisamment, selon eux,
les coutumes locales. Curieusement, les
islamistes ne sont pas tous violemment
opposés au tourisme de masse. Récem
ment, Lahcen Daoudi, un des principaux
responsables du Parti de la Justice et du
Développement (PJD, parti islamiste
agréé), a suggéré l'idée que le Maroc
accueille un million de retraités euro-
péens. Selon lui, une grande partie du
chômage serait ainsi résorbée. En outre,
les personnes âgées ne s'adonnent pas au
tourisme sexuel et la société marocaine
ne serait pas corrompue par cette caté-
gorie particulière d'étrangers.


De fait, le tourisme sexuel est un des
fléaux qui touchent actuellement le Maroc.


Historiquement, il aurait commencé dans.
les années 1930 à Tanger, lorsque la ville
avait un statut international et qu'elle
était une destination très prisée par la
communauté gay. Après l'indépendance,
les touristes sexuels, majoritairement
homos, continuent à venir à Tanger s'of-
frir les charmes d'une population jeune,
masculine et déshéritée. Longtemps
resté marginal, le tourisme sexuel prend
de l'ampleur au début des années 1980.
Marrakech et Agadir deviennent les pôles
d'attraction préférés des homosexuels
allemands, français et scandinaves, Tout
récemment, des responsables policiers
affirmaient que les ravages du tsunami
en Asie avaient eu, entre autres consé-
quences, de déplacer vers le Maroc une
partie des touristes sexuels.


Les guerres ont aussi eu des réper
cussions sur ce plan. À la fin des années
1970, juste après l'éclatement de la
guerre au Liban, une nouvelle catégorie
de touristes sexuels s'intéresse au Maroc.
Moyen-Orientaux, riches, essentielle-
ment saoudiens et koweïtiens, ils affluent
et s'établissent surtout à Casablanca
où les jolies filles présentant l'avantage
de parler arabe et d'être musulmanes
ne manquent pas. Au début des années
1990, le retour de la paix au Liban, qui
offre l'avantage de la proximité, réduit
sensiblement le nombre de ces touristes
méprisés par les Marocains,


dicateurs radicaux. La crainte des autorités est évidemment
que, à l'instar de ce qui s'est passé en Égypte, des islamistes
violents s'attaquent sciemment à des groupes de visiteurs.
Ces inquiétudes doivent être relativisées puisque, selon plu-
sieurs enquêtes récentes, les touristes qui envisagent de se
rendre dans les pays dits « à risque » ne semblent plus dans
leur grande majorité être rebutés par les attentats. Comme si,
pourvus d'une bonne dose de fatalisme, ils avaient intégré la
violence de l'époque...


Forces et faiblesses de l'économie
marocaine


Les progrès et la bonne tenue du secteur touristique
ainsi que le maintien à un haut niveau des transferts d'argent
des travailleurs émigrés ont surtout pour conséquence de
rendre excédentaire la balance des paiements. En 2005, celle-
ci a dégagé un excédent de 11,14 Mddh en hausse de plus de
30% par rapport à l'année précédente.


Mais l'économie marocaine souffre encore de handicaps
considérables. Les Marocains produisent trop peu et impor-
tent trop. Depuis quelques années, le déficit commercial ne
cesse de se creuser. En 2005, il a ainsi atteint 85,7 Mddh, plus
de 8 milliards d'euros, soit 18,5% du PIB. Le taux de couver-
ture exportations/importations est passé entre 2004 et 2005
de 55,7 à 52,3%, en dépit d'exportations en hausse. Il est vrai
que le royaume, qui ne produit ni pétrole ni gaz, a subi de
plein fouet les hausses de l'or noir. Sa facture énergétique a
ainsi augmenté de 64,3% en 2005.


Au chapitre des satisfactions, il y a d'abord l'Office ché-
rifien des phosphates (OCP). Le royaume, qui recèle trois
quarts des réserves mondiales, est aussi l'un des producteurs
les plus importants. Les 19 500 employés de l'entreprise, dont
830 ingénieurs, contribuent pour près de 20% aux exporta-


92


Maroc: histoire, société, culture
Les ressorts de l'économie


tions du royaume. Le chiffre d'affaires à l'exportation de cette
entreprise créée en 1920 s'élève à 1,5 milliard de dollars en
2005.


En revanche, depuis le démantèlement de l'accord multi-
fibres en janvier 2005, le textile marocain a beaucoup souf-
fert. Ses exportations ont baissé de 17% en valeur pour les
cinq premiers mois de 2005 comparés à 2004. On estime
par ailleurs à 20000, le nombre d'emplois qui auraient été
perdus.


Mais, même si la concurrence de pays comme la Chine,
l'Inde ou la Turquie est féroce, la situation, à moyen terme,
n'est peut-être pas aussi grave que certains le pensent. D'im-
portantes multinationales ont annoncé des plans d'investis-
sement à hauteur de 300 millions de dollars pour les années
à venir. Deux mille cinq cents emplois devraient aussi voir le
jour. Fruit of the Loom compte ainsi investir 16 millions de
dollars. Le groupe espagnol Tavex a indiqué qu'il investirait
75 millions de dollars sur trois ans et le groupe Legler 87 mil-
lions de dollars pour une usine de jeans près de Rabat.


Pour essayer de résoudre la crise du textile qui a longtemps
été un des points forts du pays  tradition oblige quand on
songe aux superbes caftans et aux tapis -, l'État et l'Associa-
tion marocaine des industries du textile et de l'habillement
(AMITH) ont conclu en octobre 2005 un accord de modernisa-
tion de ces secteurs. Qualifié de « plan d'urgence », cet accord
prévoit d'importantes aides pour la restructuration des entre-
prises, pour leurs équipements et en matière de douane.


Quand le bâtiment va...


Dominé par le secteur minier, en assez bonne forme en
raison d'une conjoncture internationale favorable, et le tex-
tile, en crise, le secteur secondaire ou industriel, qui a repré-
senté 32% du PIB en 2005, bénéficie aussi depuis quelques


années de la bonne santé du bâtiment et des travaux publics.
Les ventes de ciment ont d'ailleurs augmenté de 5% en 2005,
alors que le pays voit les gros projets se multiplier.


De la côte méditerranéenne, à l'extrême Nord, jusqu'à
Tan-Tan, à l'extrême Sud, sur l'Atlantique, en passant par
Larache, Essaouira et El-Jadida, ce sont au moins 55000 lits
supplémentaires qui devraient être offerts aux touristes d'ici
cinq à sept ans: golfs, marinas de centaines d'anneaux, soins
thalassothérapiques, randonnées, équitation, chasse, tout est
prévu pour séduire une clientèle aisée. Les investissements
s'élèvent à plusieurs milliards de dollars.


Baptisée ainsi par les pionniers de l'Aéropostale émer-
veillés par le site, la fameuse « plage Blanche », la plus longue
du Maroc avec 52 km, au sud d'Agadir, devrait également être
aménagée.


D'autres projets gigantesques sont également en cours de
réalisation, dont l'aménagement des rives du Bou Regreg qui
sépare Rabat de Salé. Très largement ensablé, l'estuaire ne
peut plus actuellement être remonté que par de toutes petites
embarcations alors que de gros bateaux pouvaient y accoster
il y a encore soixante-dix ans. C'est un véritable complexe
touristique et immobilier qui va voir le jour au pied de la
casbah des Oudayas.


Enfin, last but not least, le Maroc a lancé la construction
du nouveau port international « Port Tanger-Méditerranée >>>
pour un budget de 12 Mddh (1,37 milliard de dollars). Situé
sur le détroit de Gibraltar à 35 km à l'est de Tanger et à 15 km
de l'Europe, Port Tanger-Méditerranée constituera une zone
économique spéciale de 500 km² à la croisée de grandes
routes maritimes. Il s'ajoutera aux vingt-six ports dont dis-
pose le pays (six de plaisance, neuf de pêche et onze de com-
merce international), parmi lesquels le port de Casablanca, le
plus important, absorbe 40% du trafic global.


Ce souci du régime de développer la partie septentrionale
du pays rompt avec les pratiques de Hassan II, qui n'aimait


94


Maroc: histoire, société, culture
Les ressorts de l'économie


pas ses sujets du Nord qu'il jugeait trop frondeurs. Rappelons
que des officiers originaires du Rif ont joué un rôle important
dans les deux coups d'État de 1971 et 1972. Ils voulaient,
dit-on, se venger de la répression dont leur région avait fait
l'objet en 1959, répression conduite par Moulay Hassan,
futur Hassan II. Pour bien marquer la rupture avec son père,
Mohammed VI a d'ailleurs effectué l'un de ses premiers
déplacements officiels dans cette partie du royaume.


Le dynamisme du tertiaire


Mais, c'est incontestablement le secteur tertiaire qui,
comme partout ailleurs dans le monde, s'est le plus déve-
loppé ces dernières années. En 2004, il représentait 55% du
PIB et son taux de croissance s'est élevé à 4,5% par rapport
à l'année précédente. Boosté par le tourisme, ce secteur est
particulièrement dynamique dans les transports et les télé-
communications. Pour atteindre l'objectif de 10 millions de
touristes en 2010, l'État table sur 15,6 millions de passagers
transportés avec 1300 rotations hebdomadaires. Pour ce
faire, le royaume dispose de vingt-huit aéroports, dont trois,
ceux de Casablanca, Marrakech et Agadir, absorbent 90% du
trafic total.


Tandis que les projets touristiques se sont multipliés avec
la construction de nombreux hôtels, la compagnie nationale
Royal Air Maroc s'est métamorphosée. Jugée par beaucoup
excessivement chère et endormie, elle s'est ouverte à la
concurrence, a ajusté sa politique tarifaire et, surtout, a lancé
une compagnie low cost, Atlas Blue, qui a trouvé ses marques.
Une douzaine de compagnies aériennes supplémentaires,
dont Corsair et Virgin Express, desservent depuis 2005 les
aéroports d'Agadir, de Casablanca et de Marrakech.


Les Marocains, dont près de 13 millions sont équipés de
téléphones portables  alors qu'il y a à peine 1,5 million de


téléphones fixes - ont largement contribué au développement
du secteur des télécommunications. Aujourd'hui, les centres
d'appel se sont multipliés dans le royaume, qui emploient des
milliers de personnes qui trouvent là un emploi bien rému-
néré par rapport aux salaires locaux.


Malheureusement, pour tenir financièrement et régler
notamment les traitements de ses très nombreux fonction-
naires, le Maroc n'a pas toujours su résister à la tentation
de vendre ses « bijoux de famille », à commencer par Maroc
Télécom. Lancées en 1993, les privatisations avaient rap-
porté, à la veille de l'été 2005, 7,55 milliards d'euros. Fin
2005, 70 entités sur les 114 initialement retenues avaient été
totalement ou partiellement privatisées. Pour 2007, le minis-
tère des Finances attendait des privatisations des recettes de
4,5 Mddh (400 millions d'euros).


Ces privatisations ont par ailleurs permis d'attirer de
nombreux investissements étrangers. Elles ont aussi dyna-
misé le marché financier marocain en favorisant une aug-
mentation considérable des échanges de capitaux à la Bourse
de Casablanca qui sont passés de 500 millions d'euros à plus
de 20 milliards entre 1989 et 2004. En 2000 et 2003, Maroc
Télécom (MT) et la Régie des tabacs ont de loin représenté
les plus grandes opérations de privatisation réalisées par le
Maroc. Racheté en deux temps en 2000 pour 3,5 milliards
de dollars par Vivendi Universal, qui possède désormais 51%
de son capital, MT, véritable vache à lait, a surtout été une
bonne affaire pour VU, qui a profité de l'état lamentable des
finances publiques du royaume. Ce dernier s'est également
débarrassé en 2003 de la Régie des tabacs, dont le groupe
espagnol Altadis a acquis 80% des actions pour 1,2 milliard
de dollars. Les privatisations se sont poursuivies depuis, rap-
portant encore près de 5 Mddh à l'État en 2006.


En ce qui concerne les investissements étrangers, la France
vient largement en tête avec pratiquement la moitié du total
investi pour la période allant de 1999 à 2004. Et encore ce


96


Maroc: histoire, société, culture
Les ressorts de l'économie


chiffre ne prend pas en compte l'opération exceptionnelle
réalisée par VU en 2000 avec MT.


Le groupe Lafarge, qui a investi 1,2 Mddh en 2004 dans
une nouvelle cimenterie à Tétouan, est une des rares grosses
sociétés à s'implanter au Maroc. Si l'on met de côté les inves-
tissements liés aux privatisations, il faut bien constater que le
Maroc peine toujours à attirer les capitaux étrangers. Pour ne
citer que les neuf premiers mois de l'année 2005, la France,
avec 12,44 Mddh investis a représenté 69% des Investisse-
ments étrangers directs (IED). C'est dire combien la part du
reste de l'Europe et du monde est modeste.


La monarchie et les affaires


Cependant, si le Maroc économique entre lentement
dans la modernité avec des managers compétents et efficaces
dans un certain nombre de domaines, il continue à souffrir
d'anachronismes qui retardent son essor. On passera sur des
détails comme les passe-droits accordés aux membres de la
famille royale. Ce comportement archaïque exaspère nombre
de Marocains mais il est difficile de s'y opposer. Réguliè-
rement, des Marocains résidant en Europe apprennent à la
dernière minute que l'avion qu'ils doivent prendre est << sur-
booké  et qu'ils ne peuvent partir. Renseignements pris, un
prince ou une princesse et quelques proches ont décidé de se
rendre à Paris ou à Londres et la priorité leur est donnée.


Ce qui est plus inquiétant et explique en partie le refus
ou les réticences de nombreuses sociétés à investir au Maroc,
c'est l'incapacité des plus hautes autorités de l'État de jouer le
jeu d'une économie moderne et transparente. Le dangereux
mariage de la monarchie et des affaires est en effet une des
tares du régime marocain qui confond trop souvent l'intérêt
national avec des intérêts privés, à commencer par ceux de la
famille royale. De ce point de vue, l'année 2003 a été parti-


culièrement édifiante. Sans entrer dans les détails, retenons
que, au terme des opérations effectuées à cette époque dans
des conditions très favorables, la famille royale, par le biais
de ses deux holdings, Siger et Ergis (anagrammes de rex, regis
= roi), présidés par Mohammed Mounir el-Majidi, la quaran-
taine et intime du souverain, contrôle pratiquement 60%
de la totalité de la Bourse des valeurs de Casablanca. Si l'on
garde à l'esprit que le souverain détient pratiquement tous
les pouvoirs constitutionnels, cette situation est évidemment
néfaste pour le Maroc. « L'écrasante domination du monde
des affaires par une institution que la Constitution sacra-
lise, écrivait courageusement en novembre 2003 Aboubakr
Jamaï, directeur du Journal hebdomadaire, précarise l'éco-
nomie marocaine [...]. Le fait que la monarchie a le pouvoir
exclusif de nommer ceux qui doivent contrôler ses affaires
contredit toutes les règles de bonne gouvernance. » Signalons
au passage que Aboubakr Jamaï, harcelé par le pouvoir et la
justice marocains, a été contraint de quitter son journal à la
fin de l'année 2006.


L'entourage du monarque réplique en soulignant la néces-
sité de créer un puissant groupe financier marocain, de
conserver marocaines les activités financières de Wafabank
et en déplorant l'échec de l'État et la faillite du secteur privé à
œuvrer dans ce sens.


En réalité, Mohammed VI reste pour l'heure le digne
héritier de son père qui a toujours perçu l'économie comme
un outil d'enrichissement et, plus encore, comme un outil de
pouvoir. Sans illusions sur la nature humaine, en particulier
après les deux coups d'État manqués contre sa personne,
Hassan II a toujours été convaincu que presque tous les
hommes pouvaient être achetés. Autrement dit, le pouvoir
s'installe et se consolide à travers les instruments politiques,
via l'autorité, les forces armées, la police, mais aussi à travers
la puissance économique. Hassan II a toujours fait en sorte
qu'aucun poids lourd financier ou industriel ne vienne le


98


Maroc: histoire, société, culture
Les ressorts de l'économie


concurrencer. Ainsi, fin 1995, début 1996, le ministre de
l'Intérieur Driss Basri lance une vaste <<< campagne d'assai-
nissement » apparemment destinée à remettre de l'ordre
dans le monde des affaires. Un certain nombre de hauts
fonctionnaires et d'industriels sont poursuivis et sévèrement
sanctionnés, souvent injustement. Très vite, l'objectif non
avoué de cette initiative apparaît. Il s'agissait clairement
d'un message politique du makhzen à l'entreprise qui voulait
s'émanciper et qui réclamait plus de démocratie et d'État de
droit. Il fallait la mettre au pas.


Encore aujourd'hui, si l'on en croit le FMI et la Banque
mondiale, les investissements directs étrangers atteignent


Le haschisch,
une manne
pour le pouvoir
et les paysans


Vieille de plusieurs siècles, la culture du
kif se limitait jusqu'à l'indépendance
aux térritoires des Béni Khaled et des
Kétama en zone espagnole. À l'indépen-
dance, l'interdiction officielle s'étend à
l'ensemble du pays mais, dans les faits,
la tolérance reste de mise, l'agriculture
traditionnelle et l'élevage ne suffisant
pas à assurer la survie de la population.
C'est dans les années 1970, faute d'al-
ternative proposée par le pouvoir, que
la culture du haschisch prend un essor
considérable, notamment pour répondre
aux demandes du « marché >> européen.
De 25000 hectares consacrés à cette


production au moment de l'indépen-
dance, on est passé, selon la dernière
enquête des Nations unies en 2005,
à 72000 hectares, après être grimpé
jusqu'à 134 000 hectares en 2003. Ces
 bons >> chiffres, qui demandent à être
confirmés la production serait passée
de plus de 3000 tonnes de cannabis en
2003 à un peu plus de 1000 tonnes en
2006-, s'expliqueraient aussi bien par la
sécheresse que par les efforts du pouvoir.
Le Maroc demeure néanmoins le premier
producteur et le premier exportateur
au monde. En 2003, la moitié du revenu
annuel des deux tiers de la population
du Rif, soit 800000 personnes, provenait
de cette activité illicite. En  année nor-
male », le chiffre d'affaires de ce trafic
est estimé à 10 milliards d'euros par an et
rapporterait entre 2 et 3 milliards d'euros
au Maroc, un peu moins que le tourisme
mais beaucoup plus que les phosphates.


péniblement le milliard de dollars: 853 millions en 2004.
Le Maroc continue sans aucun doute de payer l'opacité de sa
politique économique. Rémy Leveau, spécialiste incontesté et
respecté du Maroc, a posé clairement la question en 2003 :
<< Moi, je dis les choses tout bêtement : est-ce que Moham-
med VI va continuer à faire des affaires? >> Pour Rémy Leveau,
le roi, dans un système en voie de transition démocratique,
ne peut faire concurrence aux entrepreneurs mais doit, au
contraire, renforcer sa position d'arbitre.


Le fond du problème est que, dans une monarchie auto-
ritaire sinon absolue comme celle qui prévaut au Maroc, le
souverain tient à conserver le contrôle du champ politique.


Même si le rendement du cannabis
est sept à huit fois supérieur à celui des
céréales cultivées dans les mêmes condi-
tions, c'est d'abord aux trafiquants et non
aux petits producteurs que le haschisch
profite. Or, pour que ces trafiquants,
dont certains ont pignon sur rue, puissent
travailler tranquillement et prospérer, Il
faut évidemment des protections au sein
de l'appareil d'État. À la fin de l'été 2006,
le patron de la sécurité des palais royaux,
Abdelaziz Izzou, a été arrêté après avoir
été dénoncé comme un des principaux
organisateurs du trafic de drogue. La si-
tuation reste néanmoins très inquiétante
puisque le Maroc est en train de devenir
la plaque tournante du trafic de cocaïne.
Appréciant les <<< infrastructures  mises en
place, les grands cartels sud-américains
empruntent de plus en plus les routes du
cannabis. Ainsi, au cours des six premiers
mois de 2006, plus de quarante kilos de


cocaïne pure ont été saisis par la police
marocaine lors d'opérations menées à
Casablanca, Oujda et Rabat. Partagé
entre l'obligation de donner des gages
à ses partenaires européens et son souci
de ménager les population locales vivant
du haschisch, le pouvoir marocain marche
sur des œufs. Les narcotrafiquants sont
souvent les alliés objectifs des autorités.
Dans les zones rurales, ils incitent la po-
pulation à soutenir les militants et les can-
didats des partis de droite sous prétexte
qu'ils sont favorables à la culture du kif.
Lors des campagnes électorales, les trafi-
quants fournissent les fonds nécessaires
à l'achat des voix et financent les partis
politiques. Autant dire qu'il faudra beau-
coup de temps pour éradiquer ce fléau.


100


Maroc: histoire, société, culture
Les ressorts de l'économie


Or on ne peut maintenir son pouvoir sur les hommes sans
disposer d'importantes ressources... C'est dans cette perspec-
tive qu'il faut analyser les rapports longtemps malsains du
pouvoir marocain avec le haschich.


La culture du cannabis, si elle permet à des dizaines de
milliers de familles rifaines de survivre, n'a pu empêcher des
centaines de milliers d'autres Rifains de s'exiler. On ignore
généralement que près d'un demi million d'entre eux ont
quitté leur région pour aller s'établir en Europe, essentiel-
lement aux Pays-Bas. Ce n'est d'ailleurs pas un hasard si ce
pays est depuis longtemps l'une des principales sinon la
principale plaques tournantes du trafic de haschisch en
Europe.


L'Observatoire géopolitique de la drogue (OGD) ayant
disparu en 1999 après avoir perdu une grande partie des
subventions qui le faisaient vivre, les informations précises
manquent aujourd'hui. Manifestement, l'OGD gênait un
certain nombre d'intérêts. Dès 1997, après plusieurs rapports
peu diplomatiques et mal reçus à Rabat, il avait déjà renoncé
à parler du Maroc sous la pression d' amis » européens bien
décidés à ménager le royaume.


Contrebande, contrefaçon et corruption


Même si elles sont plus ou moins tolérées par les auto-
rités parce qu'elles permettent à de nombreux Marocains
de vivoter, la contrebande et la contrefaçon handicapent
également l'économie nationale. Dans la plupart des souks
des villes marocaines, qu'elles soient grandes ou petites, il
est possible aujourd'hui de trouver des copies de toutes les
grandes marques à des prix défiant toute concurrence. Les
copies d'articles de luxe en cuir sont souvent fabriquées au
Maroc, tandis que les montres et lunettes viennent d'Asie. II
est également possible de trouver des copies de DVD des films


à succès les plus récents à des prix imbattables. Les mauvaises
surprises sont fréquentes, mais compte tenu du prix dérisoire
de ces articles contrefaits, le « préjudice  est minime.


Mais, au-delà de la confusion entretenue par le Palais
entre les intérêts de la famille royale et ceux du pays, au-delà
de la contrefaçon et de la contrebande, c'est la corruption
généralisée qui a tendance à s'aggraver et à compromettre
gravement le développement du Maroc. La corruption, qui
sévit à tous les niveaux de l'administration, décourage de
nombreux investisseurs, locaux et étrangers, exaspérés par
l'impossibilité de disposer de règles du jeu claires.


Au classement de l'Indice de la perception de la corrup-
tion (IPC), le Maroc a vu en effet sa note passer de 4,3 points
sur 10 en 1999 à 3,2 en 2006. L'IPC est un classement réalisé
sur la base de seize sondages effectués par une dizaine d'insti-
tutions indépendantes sur le niveau de corruption d'un pays.
Pour Azzedine Akesbi, président de la section marocaine de
Transparency International (ONG qui lutte contre la corrup-
tion dans le monde des affaires), face à cette « corruption
endémique », les pouvoirs publics doivent ratifier rapidement
la convention des Nations unies sur la corruption, qui prévoit
notamment la mise sur pied d'une agence indépendante de
lutte contre ce fléau.


À la fin du mois de novembre 2006, les autorités maro-
caines ont annoncé la création d'une Instance centrale de
prévention de la corruption (ICPC), sans d'ailleurs que le
Maroc ait ratifié la convention de l'ONU à ce sujet. Comme
trop souvent au Maroc, le pouvoir a fait à moitié les choses.
En effet, l'ICPC n'a aucun pouvoir d'investigation et ne peut
ni déclencher les poursuites ni porter les problèmes devant
ses instances et encore moins sur la place publique sans
y être autorisée par le Premier ministre. Autant dire que
l'ICPC ne sera pas d'un grand secours dans la lutte contre la
corruption.


101


102


Maroc: histoire, société, culture
Les ressorts de l'économie


L'opacité de nombreuses transactions et l'impunité dont
bénéficient fraudeurs, corrupteurs et corrompus sont réguliè-
rement dénoncées par d'innombrables Marocains qui en ont
assez de ce climat malsain. Sans grand succès.


En conclusion de ce chapitre, on peut s'interroger sur les
raisons qui font que le pouvoir marocain ne prenne jamais
à bras le corps des questions aussi graves que la corruption.
Pour les Marocains qu'insupporte ce laxisme, cette attitude
n'est pas le fait du hasard. C'est la survie du système makhzé-
nien qui est en jeu. Depuis toujours, celui-ci a gouverné en
achetant les hommes et leurs consciences, en soudoyant les
uns et les autres ou, dans le passé, en dressant des tribus
contre d'autres. Ses responsables, qui sont souvent les cham-
pions de la corruption, savent qu'une bonne partie des
populations marocaines ne vivent que grâce à la corruption
et à ses dérivés. Simultanément, les autorités sont tenues,
pour des raisons diplomatiques ou d'image, de répondre
favorablement aux exigences des institutions internationales.
On aboutit donc à un compromis boiteux supposé satisfaire
les demandes de l'extérieur mais qui, en aucun cas, ne doit
remettre en question les acquis sur lesquels repose la paix
sociale et donc l'existence même du régime.


6 Le lent


apprentissage
de la démocratie


POLITIQUE


REGIME


LIBERTES


JUSTICE


DROITS DE L'HOMME


STATUT DE LA FEMME


LA MORT DE HASSAN  en 1999 n'a


pas seulement suscité une émotion considérable au Maroc,
elle a aussi progressivement libéré les esprits de ses sujets.
Pendant trente-huit ans, le peuple marocain, dans sa grande
majorité, n'a cessé de se prosterner devant un maître sans
lequel il n'avait pas d'existence réelle. « Au centre du système,
remarque l'anthropologue Abdallah Hammoudi, se trouve la
figure bipolaire du monarque, qui, selon, les circonstances,
peut aussi bien incarner la sainteté qu'être source de violence
et cela sans transition aucune ni contradiction apparente. >>>


Ce n'est évidemment pas un hasard si les premiers témoi-
gnages sur les « années de plomb >> sont précisément venus
de ceux, très minoritaires, qui n'avaient pas hésité à affronter
politiquement le régime hassanien.


Certes, la réforme constitutionnelle de 1992, qui affirme
l'« attachement » du Maroc aux droits de l'homme, avait
déjà contribué à détendre légèrement l'atmosphère. À cette
époque, Hassan II, qui a conforté son trône au-delà de toute
espérance, peut lâcher du lest. De fait, des points positifs sont
enregistrés comme le retour du fqih Basri, un des principaux
dirigeants historiques de la gauche marocaine. Mohammed
Basri, le plus célèbre des exilés politiques, avait été quatre fois


104


Maroc: histoire, société, culture
Le lent apprentissage de la démocratie


L'Instance Équité
et Réconciliation


L'Instance Équité et Réconciliation (IER) a
été installée le 7 janvier 2004 par le roi
Mohammed VI. Commission nationale
pour la vérité, l'équité et la réconcilia-
tion, I'IER << dispose de compétences non
judiciaires en matière de règlements des
graves violations des droits de l'homme
du passé et a pour missions l'investiga-
tion, l'évaluation, l'arbitrage, la recherche
et la présentation de recommandations
et de propositions ». Son mandat s'étend
de l'indépendance du Maroc à la date de
son installation.


Sans équivalent dans le monde arabe,
I'IER, dont le mandat s'est achevé en no-
vembre 2005, a rendu public quelques se-
maines plus tard son rapport. Ce dernier,
qui laisse sans réponses plusieurs dossiers,
comme l'affaire Ben Barka, a déçu de
nombreux militants des droits humains.


Cependant, l'opinion publique maro-
caine a été marquée par les auditions pu-
bliques, dont l'objectif était, selon le rol,
<<< de réconcilier le Maroc avec son passé ».
Retransmises à la télévision, ces auditions
ont permis à un certain nombre d'anciens
détenus politiques d'évoquer les condi-


tions souvent atroces dans lesquelles ils
avaient été arrêtés, interrogés, avant
d'être incarcérés, secrètement ou non.


Si tout le monde a salué cette avancée
incontestable en matière de droits de
l'homme, unique, répétons-le, dans le
monde arabe, certaines critiques se sont
néanmoins élevées pour regretter les
fortes contraintes pesant sur l'instance.
Le fait d'abord qu'elle n'ait pu citer
publiquement les noms des responsa-
bles ou de ceux qui étaient impliqués
dans les violations graves des droits de
l'homme. Limitation d'autant plus diffi-
cile à accepter qu'un certain nombre de
ces hommes sont toujours en activité.
L'IER n'avait pas non plus le pouvoir de
contraindre quelqu'un à témoigner.
Commandant en chef de la gendarmerie
et cité par l'Association marocaine des
droits humains (AMDH) comme un des
principaux responsables de la répression
au Maroc, le général Hosni Benslimane a
ainsi refusé de répondre aux questions
de l'Instance. Hormis le fait de verser
des compensations aux victimes, l'IER,
instance consultative, n'avait pas le pou-
voir d'engager des poursuites contre les
auteurs de violations de droits humains.
Elle n'en a pas moins contribué à ren-
forcer l'État de droit au Maroc,


condamné à mort. Parallèlement, les organisations de droits
de l'homme n'hésitent pas à soulever de gros lièvres sans réac-
tions brutales ou significatives du ministère de l'Intérieur.


Les Marocains respirent


Ces timides progrès intervenus dans les dernières
années du long règne hassanien vont se transformer en
véritables avancées durant les premières années du règne de
Mohammed VI. Celui-ci, qui a sans doute quelques comptes
à régler avec Hassan II, laisse enfin les victimes de son père
s'exprimer. Survivant du bagne de Tazmamart, Ahmed
Marzouki, qui avait été harcelé par la police pour ne pas
publier son témoignage à la fin du règne précédent, peut
enfin le faire: Tazmamart, cellule n° 10 est le plus gros succès
de librairie en français depuis l'indépendance avec plus de
30000 exemplaires vendus par l'éditeur marocain (et autant
en France par l'éditeur français). L'ex-sous-lieutenant, qui a
passé plus de dix-huit ans dans des conditions épouvantables
et a vu mourir la moitié de ses soixante camarades d'infor-
tune, est accueilli avec ferveur et affection presque partout.
Les Marocains, en effet, veulent savoir ce qui s'est vraiment
passé. D'autres survivants témoignent à leur tour. D'anciens
prisonniers politiques prennent la plume ou la parole. Des
quotidiens arabophones publient en feuilleton certains de
ces récits. C'est que les livres, même imprimés au Maroc, sont
chers. Ceux qui n'ont pas les moyens, et ils sont nombreux,
<<<< empruntent » pour quelques centimes et un certain temps
le journal à un proche. C'est une pratique assez répandue
dans les grandes villes. Chacun y trouve son compte.


Pour que la parole puisse véritablement se libérer et qu'il
ne s'agisse pas de cris dans le désert, de nouvelles publications
indépendantes font leur apparition, en arabe et en français.
Les questions de société sur lesquelles le Maroc était très en
retard sont enfin abordées sans complexe. Une petite ving-
taine d'années auparavant, une revue francophone, Kalima,
avait tenté courageusement d'occuper le créneau. Mais, le
ministère de l'Intérieur avait contraint sa direction à fermer
assez rapidement.


105


106


Maroc: histoire, société, culture
Le lent apprentissage de la démocratie


Si les autorités veillent toujours au grain et n'hésitent pas
à intimider ou à poursuivre en justice les journalistes les plus
frondeurs, le contenu de ces publications indépendantes est
fréquemment sans concession à l'égard du pouvoir. Quoique
<<< institution sacrée », le roi lui-même n'est pas épargné. Cer-
tains sujets, qui auraient eu sans aucun doute, du temps de
Hassan II, des conséquences pénibles, voire dramatiques pour
leurs auteurs, sont abordés. Citons parmi d'autres : « Hassan II
et la CIA », «La fortune de la monarchie », « Et si les femmes
prenaient le pouvoir? », « Les conversions au christianisme »,
<<Maroc, poubelle de la CIA», «Palais, la guerre des clans »,
etc. Autant de titres totalement inconcevables au temps de
Hassan II!


Les journalistes étrangers, qui effectuent une enquête ou
un reportage au Maroc, notent aussi que l'homme de la rue est
beaucoup moins craintif et n'hésite plus à répondre aux ques-
tions. C'est surtout vrai dans les grandes villes où les oreilles
du pouvoir sont moins omniprésentes.


Il n'en reste pas moins que ces conquêtes aussi récentes
qu'incontestables demeurent fragiles. Mohammed VI, qui
paraît d'ailleurs s'en accommoder fort bien, dispose, comme
son père, de pratiquement tous les pouvoirs. S'il n'en a pas
vraiment abusé jusqu'ici, rien ne l'empêcherait de le faire. Les
dérapages de l'appareil sécuritaire ces dernières années sont là
pour rappeler que l'État de droit reste à construire.


Pourtant, le pouvoir ne cesse d'osciller entre deux atti-
tudes contradictoires : le renforcement de l'appareil sécuri-
taire ou, au contraire, l'application stricte de la loi avec la
mise sur pied d'institutions crédibles assurant une bonne
représentation politique ainsi que la consolidation des
libertés civiques. Politologue et enseignant à l'Université
Princeton, Abdesslam Maghraoui estime que le makhzen,
par le biais duquel la monarchie a historiquement étendu
son pouvoir et son autorité, ne peut être réformé et qu'il
devrait tout simplement disparaître. Quant à la monarchie,


L'état des médias


Si l'on en croit le rapport annuel sur
les médias publié par le ministère de
la Communication, il y avait, à la fin de
l'année 2005, 438 titres édités au Maroc,
dont 280 en langue arabe, 151 en langue
française, 6 en amazigh (berbère) et
1 seul en espagnol. La presse partisane,
dont on parle peut-être le plus, ne compte
que 17 titres. Avec 204 titres, les mensuels
constituent la majeure partie des publi-
cations périodiques. Ils sont suivis des
hebdomadaires (97), des bimensuels (47)
et des saisonniers (40).


Mais l'abondance de titres ne doit pas
faire illusion. Les Marocains, dont près
d'un sur deux est illettré, lisent peu de
journaux. Seul quotidien à dépasser les
100000 exemplaires, Al-Ahdath al-Maghri-
biya, né d'une scission avec l'organe de
I'USFP (socialiste), Al-Ittihad al-Ichtiraki,
a opté pour une présentation moins
austère. Ses photos suggestives (rien à
voir pour autant avec les tabloïds anglais)
expliqueraient une partie de son succès.
Les autres quotidiens arabes les plus lus
sont les organes des partis politiques
historiques: Al-Alam (Istiqlal) et Al-It-
tihad-al-Ichtiraki (USFP), mais leur tirage
ne dépasse guère quelques dizaines de
milliers d'exemplaires


Parmi les quotidiens d'expression fran-
çaise, on trouve également les organes
des principaux partis politiques: L'Opi-
nion (Istiqlal), Libération (USFP), Al-Bayane
(PPS, communiste), dont les ventes os
cillent entre 5 000 et 15 000 exemplaires.
À noter un quotidien économique de
bonne tenue: L'Économiste. Les autres
quotidiens, au financement incertain ou
occulte, tirent entre 1 000 et 3 000 exem-
plaires et sont là pour  faire passer des
messages », généralement du pouvoir.


Du côté des hebdomadaires, la situa-
tion est nettement plus intéressante. Pas-
sons sur At-Tajdid, organe des islamistes
du PJD et sur les difficultés d'Al-Adi wa al-
Ihsane (islamistes tolérés) pour disposer
d'une presse et tournons-nous vers la
presse indépendante.


Depuis la montée sur le trône de
Mohammed VI, une petite dizaine d'heb-
domadaires, arabophones (Al-Ayyam,
As-Sahifa, Nichan, Al-Bidaoul, Doumane) et
francophones (Le Journal hebdomadaire,
Tel Quel, Demain, pour ne citer que les
plus connus) ont fait tomber un grand
nombre de tabous, non sans excès quel-
quefois. Personne n'a été épargné, ni la
monarchie, ni l'armée, ni la police, ni la
classe politique. Les réactions n'ont pas
tardé et le couperet est tombé à plu-
sieurs reprises: peines de prison, fortes
amendes. Mais les uns et les autres tien-
nent bon. Pour combien de temps?


elle peut et doit, selon lui, être réformée « en clarifiant sa
relation constitutionnelle et juridique avec l'État, la société
et le gouvernement  .


107


108


Maroc: histoire, société, culture
Le lent apprentissage de la démocratie


Huit ans après être monté sur le trône, Mohammed VI
n'a toujours pas tranché. Parmi les quelques traits communs
qu'il a avec son père, le jeune roi aime « donner du temps au
temps  et déteste qu'on lui force la main. Il ne pourra cepen-
dant pas rester éternellement sourd au désir de profonde
réforme constitutionnelle exprimé par des pans entiers de la
classe politique et de la société civile. Pour Driss Benali, pro-
fesseur de droit, il est inutile de parler de modernisation si on
n'établit pas les « responsabilités ». Or, selon lui, le makhzen,
<< c'est à la fois l'absence de responsabilités et la faveur ». Sou-
lignant qu'en cinquante ans d'indépendance, deux ministres
seulement ont démissionné, Driss Benali conclut : « C'est le
makhzen qui octroie, qui donne et qui enlève. »


La justice en question


Si l'on convient avec Proudhon que « la justice est le
respect de la dignité humaine », il ne faut point s'étonner que
les droits de l'homme aient été si longtemps et si ouvertement
violés au Maroc. Car, de toutes les administrations, celle de
la justice est sans doute celle qui irrite ou révolte le plus les
Marocains. Elle est accusée par la population et les médias,
à quelque bord qu'ils appartiennent, d'être lente, inefficace,
soumise, corrompue et, bien sûr, injuste.


Depuis l'indépendance, son mauvais fonctionnement et
les ingérences grossières du politique ont largement contribué
à dégrader l'image du royaume. Depuis la montée sur le trône
de Hassan II, les justiciables marocains ont pu mesurer la
lâcheté des juges ou, dans le meilleur des cas, leur impuis-
sance à faire appliquer la loi par la nomenklatura locale.


Il faut dire que l'opportunisme ou la complaisance de cer-
tains magistrats ont parfois dépassé l'entendement. Au début
des années 1970, le bien peu révolutionnaire Parti commu-
niste marocain a ainsi été dissous sur la base d'un discours


prononcé une quinzaine d'années auparavant par Moham-
med V (disparu en 1961) dans lequel celui-ci affirmait : « Les
doctrines matérialistes, qui sont incompatibles avec notre
foi et nos valeurs morales ne peuvent avoir leur place chez
nous car l'islam, grâce à son esprit de justice et de tolérance,
nous suffit. » Inutile de dire que les protestations de juristes
indépendants dénonçant la mise en question du principe de
la séparation des pouvoirs n'ont pas été entendues!


Depuis un quart de siècle, le Maroc a évidemment beau-
coup changé. Mohammed VI a au moins hérité d'un trône
solide et les grands procès politiques des années 1970 liés aux
deux coups d'État et à l'opposition radicale des militants de
gauche et d'extrême gauche n'ont plus lieu d'être. Mais si l'op-
position marxiste a pratiquement disparu, elle a été relayée
par celle des islamistes. Tolérés sinon encouragés et mani-
pulés pendant de longues années par un pouvoir qui s'est
toujours montré viscéralement hostile aux idées socialistes et
laïques ainsi qu'au panarabisme, les islamistes sont devenus
ces dernières années la bête noire du régime. Les attentats de
mai 2003 à Casablanca, sur lesquels toute la lumière n'a pas
encore été faite, ont marqué un tournant dans les relations
de l'État marocain avec ses radicaux islamistes. Depuis cette
tragédie, qui a fait une quarantaine de morts, des centaines
d'arrestations arbitraires, la pratique de la torture et son lot de
morts suspectes, le harcèlement permanent de responsables
et militants islamistes n'ont cessé d'être dénoncés par les
organisations de droits de l'homme.


L'état de délabrement de la justice marocaine est réguliè-
rement dénoncé par la presse comme par la classe politique
ou les milieux industriels. Régulièrement, des magistrats sont
révoqués ou sanctionnés pour des faits de corruption ou de
grossières erreurs. Il est vrai que lorsqu'on gagne à peine de
quoi payer son loyer dans des villes comme Casablanca ou
Rabat, ce qui est le cas des magistrats en début de carrière, la
tentation est grande d'arrondir ses fins de mois.


100


110


Maroc: histoire, société, culture
Le lent apprentissage de la démocratie


Mais la médiocrité des traitements n'est pas la seule raison
du mauvais fonctionnement de la justice. Pour Abderrahim
Berrada, qui, pendant toutes les années de plomb et même
au-delà, a défendu courageusement des centaines de victimes
de l'arbitraire, c'est d'abord la formation des juges et des avo-
cats qui est en cause.


De leur côté, les avocats, qui reçoivent la même forma-
tion, n'ont même pas l'assurance d'un revenu minimum,
comme les magistrats, et ne peuvent compter que sur une
clientèle peu nombreuse et souvent très pauvre.


Un autre problème de fond est celui des experts auxquels
sont versés des honoraires dérisoires. Dans ces conditions, il
ne faut pas s'étonner s'ils bâclent leur travail. Or une bonne
justice ne peut pas fonctionner sans experts sérieux. Ce
manque de rigueur et de professionnalisme s'étend d'ailleurs
à l'ensemble des personnels judiciaires démobilisés par des
traitements plus que modestes.


À la fin des années 1990, devant les protestations de nom-
breuses compagnies occidentales ulcérées par l'inefficacité
et l'incompétence de nombreux juges marocains, souvent
soudoyés par des compatriotes, les autorités se sont efforcées
d'améliorer la situation. Mais si l'on en juge au montant des
investissements étrangers, il faut croire que les sociétés étran-
gères n'ont pas été vraiment conquises par le travail accompli
par les huit tribunaux de commerce et les trois cours d'appel
de commerce créés en 1995 et chargés de juger l'ensemble des
litiges commerciaux.


Avant de comparaître devant un tribunal, le justiciable
marocain a presque toujours affaire à la police ou la gen-
darmerie. Le moins qu'on puisse dire, c'est que ces deux
catégories de fonctionnaires suscitent au moins autant de
critiques, de réserves ou de colère que leurs homologues de la
justice. Là encore, les ressources limitées de l'État et, par voie
de conséquence, les traitements modestes des fonctionnaires
entraînent des comportements délictueux de la part de ceux


qui devraient pourtant donner l'exemple. La hiérarchie ferme
d'autant plus les yeux qu'elle est fréquemment beaucoup
plus corrompue que la base, qu'elle utilise d'ailleurs pour son
<<< business ». L'exemple vient d'ailleurs de tout en haut : de
même que Hassan II, après les deux coups d'État manqués du
début des années 1970, a acheté sa tranquillité en offrant aux
officiers supérieurs toutes sortes d'avantages, de même la hié-
rarchie policière ou militaire achète la paix sociale en laissant
les policiers de base « arrondir les fins de mois ».


Cette corruption n'est sans doute pas bien méchante,
mais elle pervertit totalement le pays. Chaque « infraction »,
réelle ou supposée, a son tarif: quelques dizaines de dirhams
pour un excès de vitesse ou pour un feu rouge brûlé, ce qui est
évidemment préférable à un retrait de permis ou au montant
de l'amende officielle. Pour retirer dans un délai convenable
un document officiel dans un commissariat, il vaut mieux
glisser un petit billet dans la carte d'identité ou le passeport.
Mais ces petits dérapages ne sont pas le seul fait de la police
et interviennent dans presque toutes les administrations en
contact avec le public.


Parfois, les excès des fonctionnaires de police ou de douane
se retournent contre leurs auteurs. Ainsi, pendant longtemps,
la police des frontières s'est montrée odieuse avec les tra-
vailleurs émigrés de retour au pays pour les vacances. Ces der-
niers étaient littéralement taxés par des fonctionnaires dont
beaucoup auraient sans doute voulu émigrer pour vivre moins
chichement. Pauvreté et jalousie se combinaient pour pourrir
la vie des vacanciers marocains. Mais les incidents ont été si
nombreux et le mécontentement des ressortissants marocains
à l'étranger (RME) si fort que des instructions très strictes ont
fini par être données aux frontières pour faciliter leur retour. Il
est vrai que l'État ne peut se passer des transferts de fonds des
émigrés dont beaucoup menaçaient de ne plus venir...


Ce succès dans la lutte contre la corruption n'est pas
unique. Pendant longtemps également, les touristes ont


111


112


Maroc: histoire, société, culture


Le lent apprentissage de la démocratie


été harcelés, notamment dans les villes impériales, par des
<<< guides  non officiels. Du fait du chômage et de la pauvreté,
les autorités ont longtemps fermé les yeux sur ces guides un
peu trop collants et parfois même agressifs, qui faisaient sou-
vent vivre leurs familles. Mais devant l'agacement des voya-
geurs étrangers et l'exaspération des guides officiels maro-
cains, lassés par cette concurrence déloyale, les responsables
ont fini par mettre de l'ordre. Aujourd'hui, ce phénomène
a pratiquement disparu. Il s'explique par une volonté forte
des dirigeants du royaume de gérer de façon moderne un
secteur touristique qui a longtemps souffert d'un manque de
professionnalisme. Ainsi, parallèlement à l'offre (chambres
d'hôtel, appartements de location, etc.), plus abondante et de
meilleure qualité, la formation des personnels s'est beaucoup
améliorée dans le secteur hôtelier et la restauration. L'infor-
mation sur le « produit Maroc », à l'étranger et dans le pays,
est aussi beaucoup mieux faite. Ces avancées expliquent pour
l'essentiel l'amélioration considérable depuis quelques années
du taux de retour des touristes qui était resté longtemps anor-
malement bas dans ce pays magnifique.


Les organisations de droits de l'homme


Les avancées qu'a connues le royaume dans le domaine
du droit, qu'il s'agisse du fonctionnement de la justice, de la
lutte contre la corruption ou de la place de la femme dans
la société, ne sont pas dues à la seule bonne volonté d'un
monarque soumis ou non aux pressions de l'étranger et sou-
dainement bien disposé. Elles sont aussi le résultat d'un long
combat courageusement mené pendant plusieurs décennies
par des milliers de militants démocrates marocains. L'histoire


Les Marocaines,
citoyennes majeures


Longtemps considérée comme éternelle
mineure, la femme marocaine commence
à trouver la place qui lui revient dans la
société. La réforme en 2004 de la mou-
dawana, le code de statut personnel et
successoral, qui est sans doute la décision
politique la plus importante à porter au
crédit de Mohammed VI, a permis aux
Marocaines, non seulement de rattraper
leur retard par rapport à la Tunisie, mais
de disposer aujourd'hui de la législation
la plus moderne du monde arabe.


Cette réforme, qui fait de la Marocaine
une personne responsable de ses actes et
autonome, n'a fait que traduire au niveau
du droit les changements intervenus dans
la société. Même si les rurales continuent
à être les laissées-pour-compte du pays,
avec un taux d'analphabétisme qui reste
beaucoup trop élevé, partout ailleurs les
femmes réduisent l'écart qui les séparait
des hommes. C'est vrai dans le domaine
de la santé où il y a désormais plus d'étu-
diantes que d'étudiants dans les facultés
de médecine ou de pharmacie. Dans le
secteur public, plus de 35% des médecins
sont des femmes. Dans l'enseignement,
surtout primaire et secondaire, les
femmes seront bientôt plus nombreuses
que les hommes. Dans la presse, un tiers
des journalistes (390 sur 1372) étalent
des femmes en 2004, contre 53 sur 481 en
1987.


En dépit de ces avancées, toutefois, de
fortes inégalités perdurent. Sur le marché
du travail, il y a 53 femmes qui travaillent
pour 100 hommes mais leurs salaires
équivalent à 40% de ceux des hommes.
En politique, depuis qu'elles ont acquis
le droit de vote et celui d'être élues en
1963, leur situation ne s'est guère amé-
liorée. Si elles sont 35 au Parlement (sur
325), c'est parce que la loi électorale
prévoit des quotas en leur faveur. Mais,
dans les assemblées nationales de 1993 et
1997, elles n'étaient que deux parlemen-
taires femmes. Au gouvernement, elles
représentaient à la fin de l'année 2006
8% de l'effectif. La situation est encore
moins bonne au niveau communal où il
n'y a que 0,54% de femmes élues sur près
de 25000 élus locaux.


Si elles commencent à s'imposer dans
la haute fonction publique - 7 directions
de départements ministériels sur 144-, il
y a encore beaucoup à faire!


 n'en reste pas moins que quatorze
ans après que l'Union des associations
féminines eut récolté un million de
signatures pour que change leur statut
personnel, les femmes ont aujourd'hui
des droits presque équivalents à ceux
des hommes. Reste aux juges, souvent
conservateurs, à accompagner sans pré-
jugés cette évolution très positive..


113


114


Maroc: histoire, société, culture


Le lent apprentissage de la démocratie


des organisations de droits de l'homme au Maroc est aussi com-
plexe et tourmentée que celle de la vie politique nationale.


Chronologiquement, c'est la Ligue marocaine des droits
de l'homme (LMDH), affiliée à l'Istiqlal, qui s'est lancée la
première au début des années 1970 dans ce difficile combat.
Mais, dans un contexte particulièrement dur, la LMDH ne
put qu'adopter un profil bas.


En juin 1979, c'est au tour de l'Association marocaine
des droits humains (AMDH) de se mettre sur les rangs. Ses
membres fondateurs appartiennent à la gauche ou à l'extrême
gauche mais elle est très rapidement empêchée d'agir. Pen-
dant dix ans, elle ne pourra pratiquement rien faire.


En réalité, c'est avec la création de l'Organisation maro-
caine des droits de l'homme (OMDH), proche de l'USFP
(socialiste), en décembre 1988, que le mouvement des droits
de l'homme prend sa vitesse de croisière.


Parallèlement, des militants démocrates marocains établis
en Europe créent à Paris en 1984 l'Association de défense des
droits de l'homme au Maroc (ASDHOM) qui comble, souvent
avec succès grâce à un réseau actif de militants bénévoles, le
vide provoqué par la répression dont sont victimes les organi-
sations installées au Maroc. L'AMDH et l'OMDH s'étant pro-
gressivement imposées, l'ASDHOM est aujourd'hui beaucoup
moins présente, tout en restant vigilante.


Parallèlement ou en liaison avec un mouvement associatif
actif, les deux organisations, même si des critiques parfois
sérieuses peuvent leur être adressées, ont accompli depuis
une quinzaine d'années un travail remarquable, sans équiva-
lent dans le monde arabe. Leur crédibilité sert la démocratie
comme le régime. Sans elles, ce dernier n'aurait certainement
pas versé au cours des dix dernières années 1,5 milliard de
dirhams aux victimes (ou ayants droit) des violations des
droits de l'homme commises sous le règne de Hassan II. Selon
le Comité consultatif des droits de l'homme (CCDH), 25000
personnes, dont 13938 victimes directes, en ont bénéficié.


7 Une société
à deux vitesses


IDUCATION
EMPLOI
SANTE


LOGEMENT


FAMILLE


NATALITE


PAUVRETE


PROSTITUTION


EMIGRATION


TOUS LES RESPONSABLES marocains de


bonne foi en conviennent: le Maroc ne sortira du sous-déve-
loppement et n'entrera de plain-pied dans la modernité que
s'il repense complètement son système éducatif, à la dérive
depuis un quart de siècle.


L'échec du système éducatif


Il y a une petite dizaine d'années, les dirigeants maro-
cains ont commencé à prendre conscience de l'ampleur du
problème et les gouvernements successifs se sont efforcés de
remettre à flot l'immense navire de l'Éducation nationale
échoué dans les sables mouvants des intérêts partisans et
des idéologies concurrentes. Il fallait à la fois permettre au
monde paysan et en particulier aux femmes d'aller à l'école
et rehausser le niveau de l'enseignement public largement
distancé par le secteur privé ou les écoles étrangères. Si des
progrès incontestables et même assez spectaculaires ont été
accomplis en ce qui concerne le premier point, la scolarisa-
tion en milieu rural étant presque entièrement généralisée,
rien n'a vraiment changé pour ce qui touche à la qualité de
l'enseignement public. Aujourd'hui, comme il y a dix ans, le


145


116


Maroc: histoire, société, culture
Une société à deux vitesses


pays est plus que jamais partagé en deux à tous les niveaux :
quelques dizaines de milliers d'étudiants, issus généralement
de bonnes familles, poursuivent d'excellentes études dans
les universités occidentales, les grandes écoles françaises et
dans quelques établissements marocains de qualité, tandis
que plusieurs centaines de milliers d'étudiants s'entassent
dans des universités privées de moyens et n'offrant, pour la
plupart, que de maigres débouchés. Le cas de ces dizaines de
milliers de chômeurs, titulaires de doctorat, de maîtrise ou
de licence et qui sont à la recherche d'un travail depuis des
années est particulièrement révoltant.


Cette situation est d'autant plus insupportable que, durant
les quinze années qui ont suivi l'indépendance, le Maroc a pu
offrir des milliers de bourses à de jeunes Marocains issus de
familles pauvres ou modestes. Nombre de cadres actuels du
Maroc ont bénéficié de ces aides. Il est aujourd'hui beaucoup
plus difficile à un enfant de famille modeste de faire de
bonnes études.


Quant aux innombrables diplômés chômeurs, les coor-
dinations qu'ils ont formées se heurtent régulièrement aux
forces de l'ordre lors de diverses manifestations. Faute d'une
économie créant suffisamment d'emplois, faute d'une poli-
tique éducative suffisamment planifiée, l'État n'est pas en
mesure de répondre à leurs demandes. Pour éviter des trou-
bles à l'ordre public, il n'y a plus que la trique. On a même
vu il y a quelques années des diplômés handicapěs, qui récla-
maient un travail adapté à leur situation, être frappés sans
discernement! Il ne faut pas s'étonner si un certain nombre
de ces jeunes gens rejoignent les rangs des islamistes avec
lesquels ils partagent une aversion profonde pour un régime
qui les a oubliés.


Mais si l'université marocaine paraît presque totalement
inadaptée aux réalités locales, c'est sans doute en grande partie
parce qu'elle hérite d'une situation tout aussi affligeante au
niveau des collèges et des lycées. Outre le manque de profes-


seurs, leur formation souvent insuffisante et la modestie des
traitements, les autorités n'ont jamais réussi à définir claire-
ment une politique de l'éducation. Depuis l'indépendance,
elles ont en particulier été soumises aux pressions contradic-
toires des partisans et adversaires de l'arabisation.


Chez les premiers, et d'abord chez ceux qui ignoraient
le français, la question ne se posait même pas. Après tout
le Maroc est un pays arabe et musulman et il n'y a aucune
raison d'utiliser une langue occidentale dans la vie de tous
les jours. Avec l'appui de notables nationalistes mais souvent
bilingues (arabe/français), ils ont donc soutenu vigoureu-
sement pour des raisons idéologiques l'arabisation totale de
l'enseignement.


Chez les seconds, il y avait des gens sincèrement
convaincus que le pays n'était pas prêt et qu'il fallait
construire patiemment le socle sur lequel se développerait le
système d'enseignement marocain. D'autres, opportunistes,
ne songeaient qu'à renvoyer aux calendes grecques une
arabisation qui ne pouvait que menacer leurs privilèges de
francophones.


Dans la confusion et l'hypocrisie générales, ce sont
naturellement ces derniers qui l'ont emporté. D'abord, la
bourgeoisie nationaliste n'a pas souvent joué le jeu, refusant
d'appliquer à ses enfants les règles qu'elle avait fixées pour le
peuple... Ensuite, la nature ayant horreur du vide, les familles
les plus aisées et presque toujours bilingues ont rapidement
abandonné un système d'enseignement public qui, avec le
départ des derniers coopérants français dans les années 1970,
a vu son niveau baisser sensiblement. Au milieu des années
1970, le conflit du Sahara occidental, qui a coûté extrême-
ment cher aux finances publiques du royaume, n'a fait qu'ag-
graver les choses.


Tout cela a donc conduit les élites marocaines à se reposer
pour la formation de leurs enfants sur un réseau d'écoles pri-
vées, marocaines ou étrangères. On estime aujourd'hui qu'un


117


118


Maroc: histoire, société, culture
Une société a deux vitesses


Être fonctionnaire,
le rêve des diplômés
chômeurs


Parmi les douloureux problèmes que
connaît le Maroc, le spectacle de cen-
taines de diplômés chômeurs exigeant
de l'État qu'il leur fournisse un emploi
sûr est particulièrement désespérant. Ils
sont des dizaines, voire des centaines de
milliers au chômage, bien que titulaires
qui, d'un doctorat d'État décroché au
Maroc en France ou en Europe, qui,
d'une maîtrise ou d'une licence. Leurs
familles se sont saignées pendant des
années pour leur permettre de poursuivre
leurs études. Certains sont handicapés,
non-voyants, mal entendants. Ils se sont
regroupés en centaines d'associations,
selon les promotions, les universités, les
formations. Régulièrement, ils commen-
cent à défiler devant le Parlement ou les
ministères. Tout aussi régulièrement, les
CMI (compagnies mobiles d'interven-
tion) interviennent, sans ménagements
dans le meilleur des cas, brutalement
le plus souvent. Des bras et des jambes
sont cassés, des portables volés et, pire
encore, plus personne ne s'intéresse à
leur cas. Ou, quand c'est le cas, c'est pour
les tancer sur un site internet : « Cette
mentalité d'assistés sociaux, à la base de
ces sit-in de diplômés chômeurs atten-
dant la bastonnade, est très révélatrice
de l'absence d'imagination entrepreneu-
riale [...] Au lieu de réclamer un job dans
un secteur public qui n'a rien à faire de
vos CV, imaginez, créez et canalisez vos


énergies dans des actions innovatrices.
Vous en êtes tous capables. Débarrassez-
vous de votre plombage [sic] mental et A
positivez!» (Tiré du site  Maghreb des
droits de l'homme >> et signé  un citoyen
marocain ».)


À cela, ces diplômés chômeurs ré-
pondent que l'État, en leur donnant des
bourses pour poursuivre des études, s'en-
gageait implicitement à les embaucher à
la sortie de l'université... Mais ces jeunes
gens paient surtout le prix de la dégra-
dation du système éducatif. Tandis que
les familles aisées envoient leurs rejetons 
dans les grandes écoles françaises ou les
universités anglo-saxonnes, les familles
modestes n'ont pas d'autre possibilité
que de les envoyer dans des facultés
surchargées avec un corps enseignant
souvent démotivé. Ils paient aussi le prix
d'un système autoritaire, longtemps
dictatorial, où les têtes qui dépassent
sont systématiquement tranchées... De
l'État omnipotent, qui ne tolérait pas le
moindre écart, on attendait tout. Mal-
heureusement, ces générations sacrifiées
viennent gonfler les rangs des islamistes,
les seuls jusqu'ici à s'être penchés sur leur
triste sort.


jeune Marocain sur dix est dans l'enseignement secondaire
privé.


Incapable de fournir du travail à ses diplômés, l'État est
aussi souvent incapable de retenir ceux qui ont été bien
formés. Des milliers d'informaticiens marocains ont quitté le
royaume pour l'Europe ou l'Amérique du Nord. Des promo-
tions entières de l'excellente école d'ingénieurs de Moham-
madia sont également parties tenter leur chance à l'étranger.
Quant aux Marocains, qui ont fait leurs études en Europe
ou aux États-Unis, comment leur reprocher de rester dans
des pays qui leur offrent des salaires beaucoup plus élevés
ainsi qu'un travail qui correspond souvent davantage à leur
formation?


La misère de la santé publique


S'il est un monde qui fascine autant qu'il effraie les
Marocains, c'est bien celui de la santé, qu'elle relève du sec-
teur public ou privé. Il n'est pas une famille qui n'ait une
anecdote ou, plus souvent encore, une histoire consternante
ou tragique à raconter. À l'instar de l'éducation nationale ou
de la justice, la santé publique, mais aussi privée, illustre les
dysfonctionnements du royaume.


Avant d'entrer dans les détails, quelques chiffres mon-
trent qu'il faut malgré tout relativiser la gravité du problème.
Ainsi, l'espérance de vie des femmes et des hommes, qui était
de 49 ans en 1962, était passée à 71 ans en 2004: 73,3 pour
les femmes et 68,8 pour les hommes. Si l'écart avec la France,
où chacun peut espérer vivre dix ans de plus, est important,
la différence est encore plus grande avec un pays comme le
Nigeria où l'espérance de vie des hommes et des femmes est
respectivement de 44,1 et 44,3 ans. Situé dans la moyenne
internationale, le Maroc est au niveau de l'Égypte et des autres
pays du Maghreb et fait beaucoup mieux que toute l'Afrique


119


120


Maroc: histoire, société, culture
Une société à deux vitesses


noire. Selon les statistiques officielles, il y a 126 hôpitaux
publics et 2484 centres de soins primaires.


Le Maroc, qui comptait au moment de l'indépendance
quelques dizaines de médecins - précisément 36 (19 musul-
mans et 17 israélites mais il y avait plusieurs centaines de
médecins français) -, de chirurgiens dentistes et de phar-
maciens, recense aujourd'hui plus de 16500 praticiens, dont
57% dans le secteur public, plus de 5000 pharmaciens et
15 500 infirmiers et infirmières. Ceux-ci ont évidemment lar-
gement contribué à améliorer le niveau de la santé publique
et, par là, l'espérance de vie. Mais on a vu que les campagnes
sont très mal desservies et que les médecins sont trop nom-
breux dans les grandes villes pour que chacun puisse vivre
convenablement. Dans un pays où le produit national brut
par habitant est un peu supérieur à 1500 dollars et où les iné-
galités sociales sont fortes, la majorité des habitants n'a pas
les moyens de consulter régulièrement un médecin. Au centre
hospitalier universitaire (CHU) Avicenne de Rabat, l'un des
plus grands établissements du royaume et qui accueille des
malades venus de partout, quatre patients sur cinq sont des
indigents, qui n'ont ni argent ni sécurité sociale. Ils disposent
d'une carte d'indigence qui leur donne, théoriquement, accès
aux soins.


Depuis quelques années, l'État demande au CHU de faire
payer les patients mais ceux qui pourraient le faire sont de
plus en plus nombreux à se tourner vers le secteur privé où les
rendez-vous sont plus rapides et où la qualité des soins et des
prestations ne cesse de s'améliorer.


Parallèlement, un nombre non négligeable d'infirmiers
ou d'infirmières du secteur public travaille dans le privé pour
arrondir les fins de mois. Arrivant épuisés dans les hôpitaux
publics, leur travail s'en ressent fortement.


Plus grave encore. Faute d'un minimum d'investisse-
ments, l'hôtellerie en secteur hospitalier public est en dessous
de tout, qu'il s'agisse de la literie ou de la cuisine. Les patients


doivent venir avec leurs draps, leurs couvertures, leur nourri-
ture et même parfois les produits d'entretien. S'ils n'y ont pas
songé, ils peuvent se rattraper en soudoyant le personnel qui,
contre de petites sommes d'argent, s'arrange pour fournir
tout ce que le malade peut souhaiter. Cette situation finit
par créer un climat très lourd car le personnel hospitalier ne
fait plus la différence entre riches et pauvres, entre nantis
et démunis. Certains agents hospitaliers se montrent d'une
rapacité révoltante et, comme toujours, les plus faibles sont
le plus pénalisés.


L'état des lieux catastrophique des CHU marocains risque
d'avoir à terme de graves conséquences pour le niveau de la
médecine marocaine. Dans un système aussi inégalitaire, un
secteur privé ultralibéral en développement rapide n'a rien
de rassurant. Pour le corps médical, l'appât du gain, même
s'il se manifeste de façon moins sordide, est au moins aussi
fort dans les cliniques privées que l'exigence de meilleures
conditions de travail. On n'entre pas dans ces établissements
sans avoir versé au préalable le montant de l'intervention
et les indigents n'ont aucune chance d'y être soignés. Inter-
rogés sur les raisons de comportements parfois inhumains,
les gestionnaires de ces cliniques répondent qu'il est impos-
sible d'ouvrir la boîte de Pandore et que, s'ils se montraient
plus conciliants, ils n'auraient plus qu'à fermer boutique...


Le cancer fournit un autre exemple presque caricatural
du mauvais fonctionnement du système de santé. La seule
quasi-certitude est que 12000 nouveaux cas sont traités
chaque année dans les cinq centres anticancéreux ou onco-
logiques du royaume. Ceux-ci, répartis entre Casablanca (un
public et deux privés) et Rabat (un public et un privé) ne
sont absolument pas en mesure de répondre aux immenses
besoins du pays, sur lesquels les chiffres divergent d'ailleurs
fortement. Certains médecins parlent de 30000 nouveaux
cas par an; d'autres les évaluent à 60000. Si le traitement
d'un cancer du sein en secteur privé est estimé à 5000 euros


122


Maroc: histoire, société, culture


et est donc inaccessible à l'immense majorité de la popula-
tion, il est pris totalement en charge par le secteur public
pour les indigents, à l'exception des médicaments pour
la chimiothérapie, qui coûtent très cher. Ce qui est vrai
pour le cancer du sein l'est aussi pour les autres formes de
cancer: les pauvres, beaucoup plus touchés, sont aussi ceux
qui ont le moins de chances de guérir. En 2002, des méde-
cins de diverses disciplines - gynécologues, dermatologues,
ORL, etc. ont effectué des consultations gratuites dans
des douars du Haut Atlas. Ils ont découvert des personnes
avec des cancers très évolués notamment du col utérin, de
la langue, de la peau ou encore de l'œsophage. Elles ont été


Les morts
sur les routes :
un bilan désastreux


Les dernières statistiques officielles rela-
tives aux accidents de la route font état
de 3617 morts et 77264 blessés, dont
12035 graves, en 2005. Ces chiffres sont
un peu moins mauvais qu'en 2004 où il
y avait eu 3849 morts pour un total de
51687 accidents (51559 en 2005). Les
économistes évaluent à 11 milliards de
dirhams, soit 2,5% du PIB, le coût de
cette hécatombe pour le pays.


À titre de comparaison, il y a eu en
France environ 5000 morts en 2005 pour
un peu plus de 36 millions de véhicules
immatriculés


Le nombre de véhicules est estimé
à environ 2 millions au Maroc, dont
1,3 million de voitures de tourisme. La
plus forte concentration se situe dans la
zone de Casablanca-Rabat avec près de la
moitié de ce parc. Le réseau routier actuel
s'étend sur 60500 km de routes et d'auto-
routes, dont 32080 km sont revêtus. Plus
de 9000 km de routes rurales ont été
réalisés ces dix dernières années. En 2010,
le réseau autoroutier comptera 1500 km
ce qui contribuera à réduire le nombre
d'accidents de la route.


Caractéristique principale du parc
automobile marocain, il est vétuste en
dépit des efforts de l'État pour encou-
rager son renouvellement. Plus des trois
quarts des véhicules ont en effet plus
de dix ans et seulement 8% ont moins
de cinq ans. La vétusté des véhicules est


invitées à aller faire des examens, mais elles n'avaient aucun
moyen de se déplacer.


Outre le coût prohibitif des traitements pour la plupart
des malades, l'une des raisons de cette prise en charge plus
qu'insuffisante tient au manque cruel d'infrastructures. Un
habitant d'Agadir est ainsi contraint d'effectuer 1000 km
aller et retour pour aller se faire soigner à Casablanca. Même
chose pour un malade de Oujda qui doit se rendre à Rabat.
Aux frais de transport, il faut ajouter la fatigue, voire l'épui-
sement, que ressentent les malades du fait de la durée du
déplacement.


Au printemps 2004, le ministre de la Santé, pour remé-
dier aux problèmes presque insolubles de déplacement, avait


l'une des principales causes des accidents
de la route.


Si les incidents techniques - freins qui
lâchent, essieux qui se brisent, pneus
lisses, etc. sont souvent à l'origine des
accidents mortels, si la signalisation est
parfois défaillante (encore que le réseau
routier soit, dans l'ensemble, de bonne
tenue), c'est d'abord l'indiscipline et
l'imprudence de nombreux conducteurs,
trop peu et trop rarement sanctionnés,
qui sont à l'origine de ce triste bilan. Les
petits  arrangements  avec la police,
après un excès de vitesse ou un feu rouge
brûlé, n'incitent pas vraiment à un com-
portement citoyen au volant. Mais tous
les spécialistes s'accordent à reconnaître
qu'une grande partie des morts est
d'abord due à l'absence d'infrastructures
médicales adéquates. En cas d'accident


grave, il n'y a dans la plupart des régions
ni hélicoptère ni ambulances équipées
du personnel compétent et du matériel
indispensable pour prodiguer les pre-
miers soins. Le Samu n'a pas d'équivalent
au Maroc. Dans les zones reculées, les
secours arrivent donc avec beaucoup de
retard alors que, souvent, chaque minute
compte.


123


124


Maroc: histoire, société, culture
Une société à deux vitesses


annoncé la création de nouveaux centres anticancéreux
régionaux à Oujda, Al-Hoceima, Agadir, Fès et Marrakech
et rappelé la décision prise un peu auparavant de former
trente nouveaux cancérologues pour aller travailler dans ces
centres. Mais aucun délai précis n'a été donné et l'on atten-
dait toujours début 2007 l'ouverture d'un troisième centre
public.


Le manque de places contraint aussi le corps médical à
des choix dramatiques : qui choisir entre un homme de cin-
quante ans atteint d'un cancer aux poumons et père d'une
famille nombreuse et une jeune maman chez qui a été dia-
gnostiqué un cancer du sein?


Le remboursement des soins constitue un autre gros
problème, les assurances exigeant une pathologie pour rem-
bourser. Or une mammographie, dans le cadre d'un dépis-
tage du cancer du sein, coûte 800 dirhams, qui ne sont pas
récupérables si la patiente n'est pas malade! Vision à courte
vue puisque les spécialistes estiment qu'un cancer du sein
diagnostiqué tôt revient trois à quatre fois moins cher qu'un
cancer détecté tardivement.


Depuis novembre 2005, les autorités ont introduit une
assurance médicale obligatoire, censée offrir une couverture
médicale à 7,8 millions de personnes. Actuellement, 16%
seulement de la population souscrivent une assurance santé.
La plupart sont des citadins et travaillent dans la fonction
publique. Plus de huit Marocains sur dix ne bénéficient donc
d'aucune couverture sociale, les autres étant plus ou moins
bien remboursés. Quant à ceux qui sont affiliés à des assu-
rances privées, ils ont bien souvent de la peine à s'en sortir,
ces caisses, dont beaucoup ont d'ailleurs fait faillite, plafon-
nant leurs remboursements à quelques dizaines de milliers
de dirhams. Ainsi, comme dans le secteur de l'éducation, les
Marocains ne sont pas égaux devant la maladie. Guérir d'une
maladie grave relève souvent d'une loterie où il y a très peu
de gagnants, souvent issus des classes privilégiées.


La famille entre évolution des mentalités
et contraintes économiques


La croissance exponentielle des villes (voir chapitre
2) pourrait laisser penser que les autorités se sont montrées
incapables de contrôler le taux de natalité. Ce n'est pas vrai.
En effet, la planification familiale a été dans l'ensemble une
réussite. L'État marocain, avec l'aide de diverses institutions
internationales et d'associations locales dynamiques, animées
la plupart du temps par des femmes, a obtenu de remarqua-
bles résultats. Dans les années 1990, quatre Marocaines sur
cinq mariées et en âge de procréer avaient déjà eu recours à
une méthode contraceptive, dont l'usage n'est pas prohibé par
l'islam. Actuellement, près de deux femmes sur trois utilisent
un moyen contraceptif - la pilule vient en tête de très loin  ,
alors qu'elles n'étaient que 5% à la fin des années 1960.
Enfin, l'avortement concernerait une grossesse sur neuf. À
Casablanca, la plupart des femmes, depuis une bonne dizaine
d'années, ne veulent pas (et n'ont pas) plus de deux enfants.


Cette baisse spectaculaire de la fécondité des Marocaines
est un phénomène commun à l'ensemble du Maghreb où
les femmes, plus instruites en dépit des failles du système
d'enseignement, plus indépendantes, ont désormais d'autres
priorités que de fonder une famille nombreuse. Le Maghreb
est passé, en trente ans, de 7,5 à un peu plus de 2 enfants par
femme, ce qui représente une évolution au moins aussi rapide
que celle de la Chine, notait en 2002 l'Institut national
d'études démographiques (INED). Au Maroc, on était, en
2000, à 2,5 enfants par femme mais avec une très grande
différence entre les citadines, dont la fécondité rejoint celle
de la Tunisie (2 enfants par femme) et les campagnardes, qui
en ont un peu moins de 4 en moyenne. Comment en est-on
arrivé là, si vite? Le recul de l'âge au mariage apparaît comme
un phénomène majeur, de l'avis de tous les spécialistes. Il
s'agit là d'une mutation socioculturelle considérable, d'un


125


126


Maroc: histoire, société, culture
Une societé  deux vitesses


Le planning
familial


Le véritable coup d'envoi à une politique
de planification familiale au Maroc a
été donné en juillet 1967 par un dahir
(décret) du roi Hassan II abrogeant une loi
française de 1939 interdisant la publicité
et l'utilisation de moyens contraceptifs.
Le même décret autorisait l'avortement
thérapeutique. Mais ce changement
d'attitude face à la procréation ne s'est
pas opéré sans difficultés. Des oulémas
conservateurs, considérant que l'objectif
de limitation des naissances cachait une
volonté occidentale de « limitation du
nombre de musulmans  , ont entraîné
dans leur sillage des politiciens conserva-
teurs qui refusaient par principe l'inter-
vention d'organismes étrangers, comme
la BIRD, accusés d' impérialisme  et de
comploter contre les pays anciennement
colonisés.


Parallèlement, d'autres obstacles
d'ordre socioculturel se sont manifestés,
parmi lesquels le mariage précoce, le poids
de la structure patriarcale, l'importance
de la descendance et l'investissement
des enfants conçus comme une assurance
retraite. Grâce au travail de nombreuses
associations et à l'intelligence d'un pou-
voir politique qui a su généralement se
montrer souple et ferme à la fois, la plani-
fication famillale est dans l'ensemble une
réussite au Maroc. L'AMPF (Association
marocaine pour la planification familiale),
créée en 1971 et qui s'appuie sur un réseau
de 750 volontaires, s'est montrée particu-


lièrement efficace en créant notamment
vingt et un centres dans les quartiers
défavorisés des grandes villes.  


Le taux de fécondité des citadines est
désormais presque équivalent à celui de
pays comme l'Irlande ou la France et celui
des rurales a été pratiquement divisé par
deux en vingt-cinq ans, passant de 7 à
3,5 enfants par femme. La possibilité pour
les Marocaines de disposer de leur corps
et d'acquérir une véritable autonomie
constitue une étape fondamentale dans
l'histoire moderne du royaume. Ainsi,
la clé de la richesse aux yeux des Maro-
cains ne se situe plus, ou, en tout cas,
plus exclusivement, dans l'accumulation
d'enfants ou d'animaux ou encore dans la
fertilité de la terre. Le roi Mohammed VI
en a tiré la leçon dans le nouveau code de
la famille qui consacre l'égalité en matière
de droits et d'obligations. Désormais, lit-
on dans le code,  l'homme et la femme
sont responsables de la gestion du foyer,
de l'éducation des enfants et également
de la prise de décision en ce qui concerne
le planning familial


W


changement de comportement d'autant plus remarquable
qu'il s'agit de sociétés où la procréation n'est pas concevable
hors mariage. Ainsi, au Maroc, l'âge du mariage des femmes
était passé de seize ans en 1960 à vingt-sept ans actuellement.
En outre, près de la moitié des femmes de vingt-cinq à vingt-
neuf ans ne sont pas mariées. Le recul de l'âge au mariage est
directement lié à l'amélioration du niveau d'instruction des
femmes, qui modifie du tout au tout leurs aspirations. En
moyenne, les femmes instruites se marient huit ans plus tard
que les illettrées.


D'autres facteurs moins positifs expliquent que les Maro-
cains se marient de plus en plus tard: la montée du chômage
des jeunes (plus du quart pour les vingt-cinq-trente-quatre
ans, pour un chômage global qui frise les 20%, selon les
statistiques nationales) et la crise du logement. La pénurie
d'appartements pour les jeunes couples est une dure réalité
au Maroc, où le taux d'urbanisation est très important. Si
le retard du mariage a été le facteur premier de la baisse de
la fécondité, il n'aurait évidemment pas suffi à faire tomber
celle-ci aux niveaux très bas auxquels elle est parvenue
aujourd'hui chez les couples mariés.


Misère et prostitution


Mais le Maroc, c'est aussi la prostitution à laquelle se
livrent beaucoup de femmes et de jeunes filles et sur laquelle
les autorités ferment plus ou moins les yeux. Là encore, c'est
l'occasion pour un certain nombre de policiers et de gen-
darmes corrompus d'arrondir les fins de mois en « taxant >>>
les filles. Les rapports forcés ou les viols sont également
fréquents.


De rares régions, comme le Rif, très strict sur ce plan, mais
qui se rattrape avec le haschisch, sont à peu près épargnées
et la montée en puissance des islamistes, avec leurs réseaux


127


128


Maroc: histoire, société, culture
Une société à deux vitesses


d'aide sociale, offre une alternative à beaucoup de jeunes
femmes que le besoin pourrait pousser à se prostituer. Mais la
pauvreté ou la misère sont souvent les plus fortes et le Maroc
est devenu une destination de prédilection pour de nombreux
étrangers, notamment des Européens ou des ressortissants du
Golfe qui trouvent à Casablanca, Agadir ou Marrakech des
plaisirs bon marché ou inexistants chez eux. Inversement,
chaque année, des centaines, pour ne pas dire des milliers
de jeunes Marocaines se rendent dans les pays du Golfe pour
y travailler. Habituellement très stricts en matière de visas
pour les Maghrébins, ils distribuent pourtant à profusion
les sésames à ces femmes presque toutes sans qualification.
La couverture est simple: quel que soit leur type de contrat,
qu'elles soient coiffeuses, domestiques, hôtesses ou serveuses,
elles se retrouvent dans les filets de la prostitution. Souvent
en parfaite connaissance de cause, rarement trompées sur
la nature de leur futur emploi, les filles, généralement de
familles pauvres, se retrouvent prostituées dans les boîtes de
nuit, ou, plus discrètement, dans des salons de coiffure amé-
nagés à cet effet.


Les réseaux, qui exportent cette « main-d'œuvre », sont
bien organisés et sont les mêmes qui agissent à destination de
l'Europe. Le bouche-à-oreille se charge du recrutement local.
Des cafés de Casablanca ou de villes moins importantes sont
souvent le rendez-vous préféré des candidates au voyage.


Comme partout dans le monde, la prostitution existe
depuis fort longtemps au Maroc. Mais, si l'on se limite au
dernier siècle, on rappellera d'abord que, dans les années
1920, les autorités du protectorat voulurent mettre un peu
d'ordre chez les prostituées de Casablanca, à l'époque encore
une petite ville. Elles achètent donc à un certain Prosper
Ferrieu un terrain pour y construire un certain nombre
de logements destinés à abriter les amours vénales... Bien
que le propriétaire se soit vigoureusement opposé à ce que
ses terres se transforment en lupanar, les prostituées bap-


tisent très rapidement la zone <<< Bousber >>> <<< Prosper >>>
à
la marocaine... Et voilà comment M. Ferrieu est passé à la
postérité!


Parallèlement, toujours dans les années 1980, après
l'ouverture des frontières entre le Maroc et l'Algérie, de
jeunes Algériens débarquent par milliers pour épancher
leurs frustrations dans les tristes bordels de villes du Moyen
Atlas comme Azrou, Imouzzer, El Hajeb et Khénifra. La fer-
meture de la frontière en 1994, après des actes terroristes de
Franco-Maghrébins à Marrakech et Fès, mettra un terme à ces
déplacements. Entre-temps, le Maroc reçoit de plus en plus de
touristes occidentaux et, par ricochet, davantage de touristes
sexuels. À Marrakech et à Agadir, les deux destinations favo-
rites de ces touristes, la prostitution prospère à vue d'œil. Et
les scandales se multiplient. Jusqu'à tout récemment, on ne
parlait jamais de cette triste réalité. C'était un mythe confiné
à quelques villes touristiques. Le tandem police-justice fer-
mait les yeux, s'efforçait de rassurer discrètement les éléments
les plus conservateurs de la société en se trompant sciemment
de cible et en sanctionnant presque toujours les victimes
et non les coupables. C'est seulement après l'éclatement
d'une grosse affaire de mœurs à Agadir en juin 2005 que les
Marocains commencent à prendre conscience de la gravité
du problème. Un journaliste belge ne trouve rien de mieux
que de mettre sur un site pornographique des photos de ses
ébats avec de très jeunes Marocaines. Des familles entières
sont brisées par le déshonneur. La justice marocaine arrête et
emprisonne treize des victimes! Toutes sont condamnées, de
six mois à un an de prison ferme. Le gâchis est complet.


Heureusement, quelques semaines à peine après le scan-
dale, une association (Anaruz) voit le jour à Agadir pour venir
en aide aux victimes. Un lobbying discret mais tenace est ainsi
exercé auprès des pouvoirs publics, des partis politiques et de
l'ensemble de la société civile, pour demander la libération et
la réhabilitation des victimes. Il n'y a pas eu de miracle pour


129


130


Maroc: histoire, société, culture
Une société à deux vitesses


autant, les filles d'Agadir ayant été étrangement  oubliées »
lors de la dernière vague de grâces royales qui a bénéficié à
des milliers de détenus de droit commun. Mais, incontestable-
ment, quelque chose a changé. La société marocaine a ouvert
les yeux: elle a cessé de nier la réalité du tourisme sexuel et
admis que les « objets sexuels » étaient d'abord des victimes.


Marrakech est également devenue une destination prisée
par les réseaux pornographiques internationaux. En mars
2006, une dizaine de jeunes Marrakchis ont été condamnés à
des peines de prison allant jusqu'à six années pour avoir joué
dans des films pornographiques homosexuels tournés par
une société de production française et diffusés sur Internet.


Mais il n'y a pas que le tourisme sexuel. La prostitution
<<< maroco-marocaine  est aussi une triste réalité liée à la
misère. Une légende, dénoncée avec vigueur par les asso-
ciations berbères, voudrait que le Moyen Atlas soit la région
du pays la plus touchée par la prostitution. Comme presque
partout ailleurs au Maroc, les familles ferment les yeux sur les
agissements de leurs filles car il y va de leur survie. Comment
une jeune femme de vingt ou vingt-cinq ans peut-elle vivre,
avec deux jeunes enfants, quand elle vient d'être répudiée et
qu'elle n'a plus aucun moyen de subsistance? Les textes ber-
bères que chantent lors de soirées privées certaines cheikhate
- chanteuses de musique traditionnelle qui s'adonnent par-
fois à la prostitution ne laissent planer aucun doute sur
la cruelle réalité de la vie quotidienne dans ces montagnes
isolées. Écoutons Fadhma Aït Mansour, qui a inspiré à son
fils, le poète Jean Amrouche, ses célèbres chants berbères. Elle
pleure la mort de trois de ses enfants :


Je suis comme l'aigle blessé
L'aigle blessé entre les ailes
Tous ses enfants se sont envolés
Et il ne cesse de pleurer
Pitié ô Maître des vents.


Venez en aide à ceux qui souffrent
Je suis comme l'aigle des montagnes
Sur la roche la plus haute, dressée
Il passe ses nuits à observer le ciel
Espérant découvrir parmi les étoiles
Le visage de ceux qui se sont envolés.


L'émigration, du rêve au cauchemar


Privés de débouchés et de perspectives dans leur pays,
une majorité de Marocains ne songent qu'à émigrer. Ces rêves
d'exil se sont d'ailleurs transformés en cauchemar pour des
dizaines de milliers d'entre eux qui ont tenté de franchir le
détroit de Gibraltar à bord de pateras, petites embarcations
fragiles mises à la disposition des clandestins par des pas-
seurs sans scrupules. Les reconduites à la frontière sont nom-
breuses: près de 14000 en 2003, plus de 12500 en 2004. Pour
ces malheureux, marocains en majorité mais aussi subsaha-
riens, qui ont payé de 400 à 2000 euros, c'est la fin d'un rêve.
Ils ont donné toutes leurs économies ou se sont endettés pour
des années. Pour des milliers d'autres - 4000 de 1997 à 2004,
selon Khalil Jemmah, président de l'Association des familles
des victimes de l'immigration clandestine (Afvic) -, le destin
s'est chargé une fois pour toutes de régler leurs problèmes :
ils reposent à Tarifa, dans le sud de l'Espagne, ou, anonyme-
ment, dans des cimetières de la côte atlantique marocaine, où
les courants les ont rejetés.


ONG marocaine, l'Afvic, est sans doute unique en son
genre dans tout le Maghreb et en Afrique. Créée par un
groupe de jeunes de la région de Khouribga, une région très
sinistrée par le phénomène migratoire, entre les personnes
qui sont mortes dans la traversée ou celles qui sont parties
et ne sont plus revenues, elle entend arrêter cette hémorragie
humaine et casser le mur du silence. S'il se félicite de la prise


131


132


Maroc: histoire, société, culture
Une société à deux vitesses


de conscience intervenue au niveau de la Méditerranée,
son président déplore en revanche que ce soit <<<< toujours
l'omerta  pour le Sahara : << Personne n'en parle. Pourtant, le
nombre de morts dans le désert dépasse de loin le nombre de
morts au niveau du détroit de Gibraltar. >>>


Évoquant les passages vers l'Europe, Khalil Jemmah pré-
cise que la longueur des traversées est passée depuis quelques
années de quelques dizaines de kilomètres à plusieurs centaines
du fait de l'approche sécuritaire développée par les Européens.
Comme les côtes marocaines, qui font plus de 3500 km, sont
difficiles à contrôler, les clandestins prennent plus de risques.
Ils font 200, voire 500 km de traversée en haute mer, dans des
conditions très difficiles, pour atteindre Tarifa.


L'Afvic tente de lutter contre ce phénomène en sensibili-
sant les jeunes contre les risques de l'immigration clandes-
tine. Son action se fait essentiellement dans les écoles où elle
effectue un travail pédagogique auprès des enfants en alter-
nant pièces humoristiques et images chocs.


Avec le soutien d'autres associations, européennes et
marocaines, l'Afvic se penche également sur la situation des
migrants subsahariens qui a pris des proportions drama-
tiques. Dans le camp de Belyounès, une forêt située entre
Tétouan et Tanger, on est passé entre 2000 et 2005 d'une cen-
taine à près de 2500 migrants, tous subsahariens, et parmi
eux des femmes et des enfants. Ils vivent dans des conditions
très difficiles, sans toit, sans eau potable, sans sanitaires.


L'Afvic réclame un dialogue méditerranéen sur cette ques-
tion mais déplore « les monologues européens imposés à la
rive Sud >>.


En 2005, les chaînes de télévision ont montré le spectacle
insupportable de centaines de clandestins qui tentaient de
franchir les hauts grillages qui séparent les présides espa-
gnols, Ceuta et Melilla, du Maroc. Récupérés par la police
marocaine, les malheureux ont été conduits dans le désert et
livrés à eux-mêmes.


133


8 Les différents
visages de l'islam


ELICION
ORGANISATION 20
CLATE


ISLAMAAME


MALEKISME


SOUFISME


PATRIMOINE RELIGIEUX


JAMAIS LE MAROC n'a été aussi


musulman que de nos jours. Le départ, dans les années 1950
et 1960, des colons français, qui étaient près de 300000, et de
la très grande majorité des juifs marocains, qui étaient près
de 400000, sur une population totale de 8 millions d'habi-
tants au moment de l'indépendance en 1956, a fait passer le
pourcentage de musulmans de 90 à plus de 99%.


Toutefois ce n'est pas seulement le nombre ou le pour-
centage mais le rapport à la religion qui s'est considérable-
ment modifié. En 1963, un chercheur français, André Adam,
avait été l'un des premiers à se pencher sur la question. Son
enquête réalisée auprès de jeunes de Casablanca et de Fès
avait montré que quatre lycéens sur cinq pensaient que la
religion occupait désormais une place marginale. À l'époque,
nombre de jeunes mangeaient encore ou fumaient sans se
cacher pendant le mois de ramadan. Pour s'attirer la sympa-
thie des éléments conservateurs de la société, Hassan II, peu
après être monté sur le trône, prit des mesures très fermes :
fortes amendes et peines de prison pour les contrevenants.


La mise au pas brutale de la gauche et de l'extrême gauche
marocaines, durant les années 1960 et 1970, conjuguée, au
plan international, aux échecs du mouvement nationaliste
arabe et, plus globalement, à la crise identitaire profonde


134


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'Islam


des sociétés arabo-musulmanes, a entraîné la montée conco-
mitante des courants islamistes. Sous la pression de ces der-
niers, l'islam marocain, même s'il s'accommode toujours de
pratiques plus ou moins festives, comme les moussems ou le
culte des saints (voir chapitre 9), critiquées par l'orthodoxie
musulmane et les radicaux musulmans, a considérablement
évolué. Le poids de la religion se fait désormais sentir par-
tout: le voile (hijab) se généralise, et même le voile intégral
(bourqua), qui vient d'Afghanistan et ne fait donc pas partie
des traditions marocaines, commence à se répandre. Ce qui
était exceptionnel il y a vingt-cinq ans est devenu la règle
dans de nombreux lycées ou collèges: les enseignantes tête
nue se comptent sur les doigts d'une main et sont constam-
ment soumises aux lourdes pressions de leurs collègues.


Lors du mois de ramadan d'octobre 2006, la grande mos-
quée Hassan-II de Casablanca a accueilli chaque jour entre
150000 et 200000 personnes. On n'y avait jamais vu autant
de monde.


Dans la plupart des universités, les islamistes, qui contrô-
lent le syndicalisme étudiant, font la loi. Les cours sont
interrompus pour permettre aux étudiants de faire la prière.
L'Ordre des pharmaciens est passé sous leur contrôle et leur
influence se fait fortement sentir chez les avocats et les
médecins.


Les habits neufs du radicalisme


- Le Rapport sur le développement humain (RDH), publié à
l'occasion du cinquantième anniversaire de l'indépendance,
apporte d'autres précisions sur la relation entretenue par
la jeunesse marocaine avec la religion. Même si, comme le
souligne le RDH, très peu de données sont disponibles sur
ce sujet, il ne fait aucun doute que les jeunes Marocains se
sont de plus en plus rapprochés de leur religion au cours des


dernières décennies. Selon une étude réalisée en 1997, 86%
pratiquaient la prière, dont près de la moitié régulièrement.
Depuis, les choses n'ont fait que s'accentuer.


Pour le sociologue Mohammed Tozy, auteur de cette
partie du RDH, la question qui se pose est : « Quelle est cette
religion qui mobilise ? » En d'autres termes, s'agit-il d'une nou-
velle prise de conscience induite surtout par une crise iden-
titaire, ou bien s'agit-il simplement d'un besoin de perpétuer
cet héritage culturel qu'est la religion? Selon le sociologue, il
ne s'agit plus de la foi <« héritée » des pères mais d'une religion
résultant d'un choix délibéré. Cette génération, pense-t-il, ne
devient vraiment pratiquante qu'après avoir fait des études
et elle est convaincue de mieux connaître les préceptes reli-
gieux que les générations précédentes. Ce qui explique sans
doute pourquoi elle s'éloigne de plus en plus de certaines
croyances comme le culte des saints. Mohammed Tozy voit
dans ce rejet « un signe de l'efficacité du discours scolaire
d'obédience salafiste  . Rappelons que le salafisme - le mot
vient de salaf, « ancêtre >>> est un fondamentalisme islamiste
qui préconise le retour à la voie des ancêtres, aux valeurs
prétendument les plus authentiques de l'islam. Le salafisme
prend sa source dans le wahhabisme, une vision rigoriste de
l'islam remontant au XVIIIe siècle et adoptée par l'Arabie saou-
dite au $XX^{e}$ siècle.


Au cours des dernières décennies, les positions des tenants
de cet islam radical, parmi lesquels les Frères musulmans, ont
évolué vers la lutte armée, c'est-à-dire vers le refus de tout
compromis avec les gouvernements qui n'obéissent pas à ce
qu'ils considèrent comme les vraies lois de l'islam.


Par ailleurs, comme l'ont déjà montré les recherches de
Gilles Kepel sur l'Égypte, ce sont d'abord les jeunes citadins,
issus des classes moyennes et passés par l'université, qui s'in-
terrogent le plus sur la forme que doit prendre leur foi. C'est
de leurs rangs que sortent fréquemment les islamistes ou
les éléments les plus radicaux. Intelligents et plus exigeants


135


136


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'Islam


que la moyenne, ils contestent vigoureusement le monde
dans lequel ils vivent. Leur projet de société et, souvent, les
moyens pour y parvenir, sont évidemment combattus par le
régime.


Toujours selon le RDH, « le hijab est l'emblème qui traduit
le plus la configuration de ces nouvelles formes de religio-
sité ». Les auteurs notent que 58% des personnes interrogées
(filles et garçons) ont une attitude positive envers le hijab.
De plus en plus de Marocaines et de Marocains le considè-
rent comme une forme d'expression de leurs convictions
religieuses, mais aussi d'observance des recommandations
du Coran.


Le sociologue cite également les propos très significa-
tifs d'une jeune fille affirmant que, aujourd'hui, les jeunes
femmes portent le voile <<< par connaissance de la religion
pure >> : <<Nous nous retrouvons, dit-elle, sous le poids de la
culture occidentale à laquelle nous devons résister avant de
porter le hijab. La femme qui porte le hijab aujourd'hui est
plus forte que celle d'autrefois parce qu'elle est instruite. >>>


Pour Mohammed Tozy, le hijab devient un « tuteur >>
garantissant l'accès à l'espace public et qui « libère du pouvoir
tutélaire des aînés ». Mais il ne faut pas s'y tromper, ajoute-
t-il, car ce ne sont pas les mêmes motivations qui animent
garçons et filles : « Les intérêts des premiers les portent vers
une femme préservée des tentations et non libérée. »


Le hijab n'est pas le seul moyen visible pour juger des
relations que les jeunes entretiennent avec la religion. Le
ramadan offre également un exemple patent. Quatre-vingt
dix-neuf pour cent des jeunes affirment le célébrer réguliè-
rement. Ce précepte de l'islam, qui impose le jeûne durant
le mois sacré, est assimilé par certains à un héritage culturel
auquel, pour des raisons liées au regard des autres, ils ne sau-
raient déroger.


Il ne faudrait cependant pas déduire de tout cela que les
jeunes Marocains versent petit à petit dans l'intransigeance


ou le fanatisme, du fait du rigorisme d'une minorité radicale.
Toujours selon le RDH, ils demeurent tolérants et ouverts.
Ainsi, 78% n'ont << aucun problème à se lier d'amitié avec un
non-musulman ». Et 62% disent pouvoir suivre l'enseigne-
ment d'un professeur qui afficherait sa non-croyance.


Dans les milieux aisés ou intellectuels, le soufisme a
gagné de nombreux adeptes. Ceux-ci rejettent aussi bien
l'islam officiel que l'islamisme et considèrent que la pratique
religieuse relève de la sphère privée et ne concerne que Dieu
et le croyant.


Quant au monde rural, il est resté, pour l'essentiel, fidèle à
l'islam traditionnel (voir chapitre 9). Profondément croyant,
il n'en a pas moins intégré des traditions populaires qui font
partie de la vie quotidienne des Berbères depuis de longs
siècles.


Même si, en raison de leurs démonstrations de force et,
plus encore, de l'émotion provoquée par les attentats de mai
2003 à Casablanca, les islamistes occupent le devant de la
scène religieuse, le Maroc n'est donc pas encore passé sous
leur coupe. Dans les universités, on estime qu'un étudiant
sur dix partage vraiment leurs idées. Mais les autres sont
sensibles à l'aide pédagogique ou matérielle qu'ils apportent
ainsi qu'à leur dénonciation du système, de sa corruption et
de ses inégalités. Le travail des « barbus  est d'autant plus
facile que le régime s'est toujours montré beaucoup plus dur
avec la gauche et l'extrême gauche et que ces courants sont
aujourd'hui marginaux dans les facultés du royaume.


Alors que des élections générales devaient se tenir en
septembre 2007, le Maroc, en particulier ses élites et sa classe
politique ont les yeux tournés vers les deux grandes forma-
tions islamistes. Publié par un hebdomadaire indépendant,
un sondage financé et conçu par l'Institut républicain inter-
national (IRI), institut américain affilié au Parti républicain
de George W. Bush, a provoqué un petit séisme au mois de
mars 2006. Il créditait en effet d'une large victoire les isla-


137


138


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


mistes modérés du Parti de la justice et du développement
(PJD) au scrutin de 2007. Selon ce sondage, 47% des sondés
opteraient pour lui contre 29% pour les deux grands partis
historiques: 17% pour l'Union socialiste des forces popu-
laires (USFP) et 12% pour l'Istiqlal.


Les islamistes du PJD


Officiellement créé en octobre 1988, le PJD est né de la
-
volonté du régime de récupérer et d'encadrer une partie de la
mouvance islamiste. L'ancêtre du PJD, la Jeunesse islamique
(Al-Chabiba al-Islamiyya), ayant renoncé à sa ligne révo-
lutionnaire et violente en 1989 pour pouvoir « semer dans
le peuple, d'une manière pacifiste, l'espoir de la réforme
et le changement vers l'islam », les conditions étaient réu-
nies pour la récupération. L'homme qui va se charger de la
besogne est un personnage étonnant: Abdelkrim Khatib.
D'origine algérienne, ancien interne des hôpitaux de Paris
et premier chirurgien marocain, il est depuis toujours très
proche de la famille royale et notamment de Hassan II et
de sa mère. Également connu pour ses fortes convictions
religieuses, il laisse, sans aucun doute à la demande du
Palais, ces islamistes « fréquentables » prendre le contrôle
du petit parti qu'il avait créé dans les années 1960, le Mou-
vement populaire constitutionnel et démocratique (MPCD).
Le parti sera rapidement rebaptisé Parti de la justice et du
développement. Après avoir introduit le ver islamiste dans
le fruit de la classe politique traditionnelle, Khatib, alors âgé
de quatre-vingt-quatre ans et de santé fragile, se retire de la
vie politique en 2004. S'il compte quelques membres jouant
sans états d'âme le jeu du Palais, comme Saadeddine el-Oth-
mani, le psychiatre qui le dirige depuis avril 2004, le PJD
compte aussi des responsables qui, comme Mustafa Ramid,
refusent au contraire le principe de sacralité du « Comman-


deur des croyants », statut sur lequel s'appuie le roi pour
asseoir son pouvoir. Ainsi, partagé entre monarchistes bon
teint et adversaires de la commanderie des croyants, le PJD
est un parti ambigu. Pour Saïd Lakhal, l'un des meilleurs
connaisseurs de l'islamisme marocain, le PJD est « beaucoup
plus hypocrite que l'autre formation islamiste, Al-Adl wa
al-Ihsane (Justice et bienfaisance, JB) qui affiche la couleur.
Comme JB, le PJD entend abolir le pluralisme politique,
toute pensée démocratique et, surtout, lutter sans merci
contre toute pensée laïque considérée comme ennemie de
l'islam ».


Selon Saïd Lakhal, derrière une façade de « dissuasion
pacifique des "non-croyants" que l'on veut ramener à la
raison à travers le dialogue et la discussion » se cache une
volonté de créer l'affrontement à laquelle seuls font défaut les
moyens d'instaurer la violence à l'échelle nationale.


Le PJD, qui a remporté 42 sièges sur 325 aux élections
législatives de 2002, aurait été sans nul doute le premier parti
marocain s'il n'avait pas cédé aux pressions du Palais pour
qu'il limite le nombre de ses candidats à la moitié des circons-
criptions. Favori des élections de septembre 2007, le PJD était
embarrassé par ce succès annoncé et ne tenait pas à tomber
dans le piège du pouvoir qui lui demanderait de participer au
gouvernement. Car, selon la plupart de ses dirigeants, un gou-
vernement ne pourra rien faire au Maroc aussi longtemps que
la Constitution n'aura pas été profondément modifiée dans le
sens d'une réduction sensible des prérogatives du souverain.


Les islamistes de Justice et bienfaisance


L'organisation islamiste la plus connue et celle qui
inquiète le plus les responsables du régime est sans aucun
doute Al-Adl wa al-Ihsane, Justice et bienfaisance (JB) ou


130


140


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


Cheikh Yassine


Né en 1928, ce Berbère d'ascendance
chérifienne Idrisside a d'abord été
instituteur avant d'être inspecteur de
l'enseignement primaire. Parfaitement
francophone, certains se demandent si
des ambitions contrariées dans l'espace
francophone n'expliqueraient pas son
itinéraire atypique... En 1974, après un
long passage à la confrérie soufie bouchi-
chiya, il envoie une lettre restée fameuse
à Hassan II, qui se remet à peine de deux
coups d'État manqués, Dans cette missive
écrite avec deux amis et intitulée << L'islam
ou le déluge », il prétend de manière fort
impertinente montrer le bon chemin au
<<< monarque égaré ». La démarche est peu
appréciée en haut lieu et Yassine passe
trois ans et demi en détention, dont deux
dans un établissement psychiatrique.
En 1984, d'autres écrits tout aussi peu
diplomates le conduisent à nouveau en
prison pour deux années. Entre-temps,
il a jeté les bases d'une association qui,
à partir de 1987, adopte le slogan « Al-
Adl wa al-Ihsane  et se fera désormais
appeler par ce nom. Pour Yassine, la


situation sociale déplorable et le recul
de la religion justifient la création d'une
telle association qui, tout en voulant
éviter la violence dans le discours et
l'action, entend amener ses adhérents et
le peuple marocain à prendre conscience
de leurs droits politiques et à exiger
davantage d'équité,


Placé en résidence surveillée pendant
une bonne dizaine d'années, Cheikh Yas-
sine recouvre sa liberté de mouvement
peu après la mort de Hassan II. Décision
intelligente qui évite d'en faire un martyr.
Ce geste de Mohammed VI n'empêchera
pas Yassine d'adresser au jeune roi en jan-
vier 2000 un mémorandum dans lequel,
après avoir dressé un bilan au vitriol de la
situation du royaume, il lui recommande
d'utiliser sa fortune - qu'il évalue à 40 mil-
liards de dollars - pour régler notamment
la dette extérieure du royaume qui s'élève
alors à 17 milliards de dollars. Il n'hésite
pas à écrire : « Je souhaite beaucoup de
cran et de courage au jeune roi [...]. Ra-
chetez votre pauvre père de la tourmente
en restituant au peuple les biens qui lui
reviennent de droit. Rachetez-vous, re-
pentez-vous, craignez le roi des rois! >>>


encore Justice et spiritualité, fondée au début des années
1980 et dirigée par le cheikh Abdesslam Yassine.


Combattue avec plus ou moins de force au temps de
Hassan II qui n'a rien fait néanmoins pour l'empêcher de
prendre le contrôle des syndicats étudiants, tolérée depuis


que Mohammed VI est roi, JB, tout en affirmant haut et fort
ses convictions, n'a pas cherché jusqu'ici à attaquer le régime
de front. Si les choses se sont donc relativement bien passées
avec cette formation très populaire dans le royaume, c'est
aussi parce que JB donne à croire qu'elle a tiré les conclusions
des expériences islamistes malheureuses d'autres pays. JB
refuse ainsi la violence et l'activité clandestine, s'abstient de
considérer ses concurrentes comme des apostats et accepte le
principe d'une démocratie, « reconnue, selon le mot du socio-
logue Mohammed Tozy, comme un moindre mal qui peut
être défendu comme une solution provisoire susceptible de
permettre l'émergence d'un mouvement islamiste fort ».


Là encore, il importe de ne pas succomber aux sirènes de
ce parti et du doux vieillard qui la dirige. Celui-ci a toujours
voué une haine particulière à la gauche et aux démocrates,
qui incarnent, selon lui, l'« avant-garde de l'impiété ». Saïd
Lakhal affirme que Cheikh Yassine est allé jusqu'à s'engager
à leur couper pieds et mains, à leur crever les yeux et à les
laisser mourir de soif. Yassine, qui n'a jamais varié dans sa
volonté d'ériger un État islamique n'a jamais condamné les
actes terroristes d'al-Qaida en dehors du Maroc et notam-
ment ceux du 11 septembre 2001 aux États-Unis.


JB a fait à plusieurs reprises la preuve de son importance
et notamment en mars 2000, lors d'une marche géante orga-
nisée à Casablanca pour protester contre un plan d'intégra-
tion de la femme préparé par un député de gauche. Tandis
que 70000 personnes défilaient à Rabat en faveur de ce plan,
300000 à 400000 partisans de JB défilaient à Casablanca,
poussant le gouvernement socialiste de Abderrahmane Yous-
soufi à renoncer au plan!


Dans un ouvrage publié fin 2006, Quand le Maroc sera
islamiste, Catherine Graciet et Nicolas Beau apportent des
précisions sur le fonctionnement de l'association du cheikh
Yassine et de sa fille Nadia, véritable égérie du mouvement et
responsable des sections féminines de JB.


141


142


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


Nadia Yassine évoque notamment la qawma, une étape
clé de la théorie de la conquête du pouvoir par les islamistes
de JB. Elle explique que ce concept a été utilisé par son père
pour se démarquer du langage révolutionnaire classique qui
veut que tout changement passe par la violence. La qawma
vient du verbe qama qui veut dire « se mettre debout ». Faire
une qawma c'est rassembler tous les efforts, réunir toutes les
bonnes volontés pour construire l'avenir. Bon connaisseur de
JB, l'islamologue Mohammed Darif précise que la qawma est
<<< un concept abstrait qui, lorsque les conditions sociales sont
réunies, permet d'écarter le régime en place en recourant à la
désobéissance civile. La qawma ne peut pas être assimilée à
une révolution, car elle est censée se dérouler sans violence ni
effusion de sang ».


<<<Frères et sœurs » sont naturellement l'objet d'un endoc-
trinement poussé au cours de divers rassemblements, réu-
nions ou conférences. Il s'agit d'adapter l'islam des premiers
temps à l'époque moderne en se basant notamment sur les
écrits et les recommandations de Cheikh Yassine. Policiers
et membres des services de renseignements surveillent de
près la mouvance, d'autant plus que ses membres cachent de
moins en moins leur désir d'abolir la monarchie.


Depuis les attentats de mai 2003, les brimades, interpel-
lations et arrestations se sont multipliées, ce qui pousse les
adhérents à se réunir en cachette. Saïd Lakhal est persuadé
que les islamistes d'Al-Adl wa al-Ihsane ne s'intégreront
jamais au jeu politique officiel car participer aux élections
serait, pour Cheikh Yassine, prolonger la longévité du
régime en place. Ils iront donc au bout de leur qawma et,
quand ils jugeront le moment propice, « appelleront à la
désobéissance civile », c'est-à-dire à boycotter les urnes, à
refuser de payer les impôts, à ne plus envoyer les enfants à
l'école et à déclencher la grève générale. Le régime tombera
comme un fruit mur...


Ce scénario ne convainc pas tous les observateurs. Cer-
tains affirment qu'au sein de JB, de plus en plus de jeunes
cadres souhaiteraient intégrer le jeu politique estimant qu'on
ne peut rester éternellement dans une opposition radicale
stérile. Le débat est donc ouvert.


Ainsi donc, même si Nadia Yassine n'a pas hésité à quali-
fier le PJD de « paillasson du pouvoir », les deux principaux
courants de l'islamisme marocain, bien loin de s'opposer,
se complètent parfaitement. Pour des raisons historiques
antériorité de JB, créée beaucoup plus tôt que le PJD – et
humaines - le charisme d'Abdesslam Yassine, vieil opposant
qui a passé plusieurs années en prison -, Al-Adl wa al-Ihsane
est sans doute plus populaire et plus influente que le PJD,
dont l'image demeure floue en raison des compromis boi-
teux qu'il a passés avec le pouvoir. Mais les deux formations,
qui se ménagent, l'emporteraient haut la main si des élec-
tions vraiment libres avaient lieu. Parti islamiste légal, le PJD
est dans l'air du temps. Beaucoup de Marocains se retrouvent
dans ces barbus qui préconisent l'islamisation de la société
tout en s'affirmant non violents et en acceptant, fût-ce sans
enthousiasme, la monarchie. Les interventions de sa qua-
rantaine de députés au Parlement (des milliers de questions
au gouvernement qui restent presque toujours sans réponse)
témoignent de leur intérêt pour la chose publique. Leurs élus
locaux font souvent du bon travail et passent pour être hon-
nêtes et assez efficaces.


Reste à comprendre pour quelles raisons le régime maro-
cain, à commencer par Hassan II, pourtant si vigilant en
ce domaine, a laissé ces deux formations prendre une telle
dimension. Curieusement, comme la plupart des régimes
arabes, le pouvoir marocain s'est toujours beaucoup plus
méfié de la gauche où, pensait-il, se trouvaient ses vrais
adversaires. En outre, Hassan II, qui n'avait jamais imaginé
que des militaires puissent se révolter contre son régime
en 1971 et 1972, a, dès le milieu des années 1970, pour se


142


144


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


remettre en selle, partagé, si l'on peut dire, le travail avec
les islamistes: à lui le contrôle de l'armée, quels qu'en
soient les moyens (prébendes, corruption); à eux les mili-
tants de gauche, « leurs pires ennemis ». Il a ainsi laissé les
étudiants islamistes prendre le contrôle des universités. Il
a fait de Yassine un martyr, ce qui a largement contribué à
sa popularité. Mais, à trop jouer avec le feu, on finit par se
brûler...


Le soufisme marocain


Fort heureusement, l'islam marocain ne se réduit pas à
ces deux formations. Outre l'islam populaire (voir chapitre
9), le Maroc compte également une mouvance soufie qui ras-
semble nombre d'adeptes, qui rejettent l'extrémisme tout en
étant peu satisfaits par l'islam officiel.


Le soufisme est une vieille histoire au Maroc. Introduit
dans les premiers siècles de l'islam, il a connu à partir du
XVIIe siècle quatre siècles d'or marqués par un rayonnement
socioculturel sans précédent. De la tariqa nasiriyia, basée
dans le Souss, autour d'Agadir, au début du XVIIe siècle, sont
issues plusieurs figures religieuses dont l'influence s'est fait
sentir bien au-delà du royaume. La confrérie des derkaoua
et la confrérie des tijanis, cette dernière vénérée encore
aujourd'hui en Afrique noire (notamment au Sénégal), ont
pris la suite.


L'originalité du soufisme marocain tient sans doute au
fait qu'il considère « la vertu et le bon comportement »
comme  le fruit le plus utile >> de l'éducation. Aux yeux
de ses maîtres, dit-on, « la droiture est meilleure que mille
miracles », car l'utilité des miracles est temporaire et limitée
tandis que les valeurs de cette éducation sont éternelles et
universelles.


Le soufisme


Le terme soufi viendrait, selon certains
historiens et linguistes, de la grossière
tunique de laine (souf en arabe) que por-
taient les premiers soufis. Pour d'autres,
il serait lié à la notion de pureté (safa) de
cœur. Pour d'autres encore, il évoque le
premier rang (saff) devant Dieu, c'est-à-
dire la proximité avec Dieu où l'aspiration
élevée du soufi place son cœur.


Au-delà de l'étymologie, on peut
définir le soufisme comme un courant
ésotérique qui professe une doctrine
affirmant que toute réalité comporte un
aspect extérieur apparent (exotérique ou
zahir) et un aspect intérieur caché (ésoté-
rique ou batin). Le soufisme se caractérise
par une forme de renoncement aux biens
matériels et une volonté de recherche
de l'extase, ou plutôt de l'x extinction »,
c'est-à-dire l'annihilation de l'ego pour
parvenir à la conscience de la présence de
l'action de Dieu en soi.


Le soufisme est apparu dès les premiers
siècles de l'hégire. Au Maroc, c'est dans le
Souss qu'un premier ribat, sorte de cou
vent, fut édifié par le premier conquérant
du Maghreb, Oqba Ibn Nafeh en l'an 50
de l'hégire.


En revanche, le soufisme confrérique
est venu assez tardivement au Maroc
avec notamment la tariqa qadiria de
l'imam Moulay Abdelqader al-Jilani de
Bagdad. Les théologiens andalous et, en
particulier Ibn Arabi, ont aussi marqué le
soufisme marocain.


Dans le soufisme, le  guide  est
considéré comme ayant << hérité >> du pro-
phète Mahomet son secret spirituel. Pour
ce faire, le  guide » ou « maître » d'une
tariqa ou voie soufie doit être inscrit dans
une chaîne ininterrompue de maîtres
spirituels, héritiers chacun de ce secret
remontant jusqu'au Prophète. Le secret
n'est rien d'autre que celui du sens ultime
et divin de l'Étre.


Il existe à travers le monde musulman,
mais aussi au-delà, de nombreuses
confréries soufies, portant le nom de l'un
de leurs fondateurs telles la chadhiliya, la
tijaniya, la naqshbandiya, la qadiriya, etc.


Se situant au cœur de l'islam, le sou-
fisme n'est pas une philosophie, encore
moins un système. Il s'agit avant tout
d'une manière d'être au monde. Comme
le dit un poème soufi: «Ô Ami, cesse
de chercher le pourquoi et le comment.
Cesse de faire tourner la roue de ton âme.
Là même où tu te trouves, en cet instant
tout t'est donné, dans la plus grande per-
fection. Accepte ce don, presse le jus de
l'instant qui passe. >>>


145


146


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


À l'heure actuelle, la confrérie qadiriya boutchichia est
sans conteste la plus grande confrérie marocaine. Son maître
ou guide, Sidi Hamza al-Khadiri al-Boutchichi, toujours
vivant, est vénéré par des centaines de milliers de personnes,
dont de nombreux Marocains, qui rejettent l'islamisme.
Chaque année, ils sont aussi plusieurs dizaines de milliers à
se rendre auprès de lui, dans la province d'Oujda, célébrant,
toutes origines confondues, la Nuit du Destin ou la Nativité
du Prophète.


La plupart des tariqa ou confréries (du mot arabe tariq, la
<< route », c'est-à-dire la voie suivie par les confréries) ont disparu
ou, plus précisément, ont été éclipsées, à partir du $XIX^{e}$ siècle,
par l'expansion des confréries tijaniya et darqawiya.


C'est au début du $XX^{e}$ siècle qu'un soufi exceptionnel, Sidi
Boumediane Boutchich quitte sa région natale, Ahfir, près de
Berkane à l'est du Maroc, pour sillonner la terre marocaine
et algérienne à la recherche du « Maître parfait  ». Sa quête
aboutit à la réunion dans une seule voie de la tariqa qadiriya
et des différentes branches de la tariqa chadiliya. Sidi Boume-
diane est considéré comme le principal fondateur de la tariqa
qadiriya boutchichia. Cette dernière a séduit de nombreux
intellectuels au Maroc, comme Faouzi Skali, initiateur du
festival de musique sacrée de Fès ou le ministre des Habous,
Ahmed Taoufiq, et hors du Maroc, comme l'islamologue fran-
çaise Eva de Vitray Meyerovitch.


Réservé à une minorité de Marocains en quête d'une
véritable spiritualité, le soufisme est malheureusement peu
et mal connu. Il subit en outre l'hostilité des islamistes qui
se sont définis au départ contre les confréries. Au $XIX^{e}$ siècle
au Maroc, plusieurs maîtres soufis, comme Moulay Larbi Dar-
kaoui, se sont en effet insurgés avec force contre l'incursion
du wahhabisme dans le royaume. Contrairement aux isla-
mistes, qui prétendent apporter une réponse à toutes les ques-
tions et sont souvent prêts à tout pour imposer leur vision du
monde, le soufisme est, selon Faouzi Skali, « un hymne à la


vie en groupe avec des règles de vie basées essentiellement sur
l'hospitalité, la générosité et la courtoisie ».


D'autres islamologues voient également dans le soufisme
une théorie islamique de l'égalité des sexes.


Malheureusement, cet islam respectueux des autres et
ouvert au monde est occulté au Maroc par l'islam politique,
un islam plus ou moins accepté ou toléré par le pouvoir et
qui s'épanouit sur le terreau de la misère et des inégalités
sociales.


Organisation et doctrine de l'islam officiel


Depuis la séparation politique du Maroc des Abbassides
en 172 de l'hégire (788 apr. J.-C.) et les débuts de la dynastie
idrisside, le Maroc a connu une unité politique qui lui a
permis de développer une unité idéologique et doctrinale.


Si l'on en croit le ministère marocain des Habous et des
Affaires islamiques, cette unité apparaît avec l'adoption par le
Maroc, tout au long de son histoire, de la doctrine asharite, du
rite malékite – du nom de l'imam Malek né en 713 apr. J.-C. à
Médine - et du soufisme de Jounayd.


La doctrine asharite, du nom d'un théologien musulman
mort en 935 apr. J.-C., est très liée à l'histoire du Maroc. Elle
affirme notamment la transcendance de Dieu et sa respon-
sabilité directe et absolue dans tout acte humain. Le souci
majeur d'Al-Ashari a toujours été de concilier durablement les
différentes écoles du sunnisme dont il soulignait le profond
accord malgré les divergences en matière d'application.


Comme près d'un quart des musulmans dans le monde,
les Marocains ont choisi le malékisme comme rite officiel.
Celui-ci constitue la pierre angulaire de la culture religieuse
du royaume. Des Idrissides jusqu'aux Alaouites, en passant
par les Almoravides, les Almohades, les Mérinides et les
Saadiens, toutes les dynasties qui se sont succédé sur le trône


147


148


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


du Maroc ont consolidé cette école et l'ont considérée comme
la doctrine officielle de l'État.


La prééminence millénaire du rite de l'imam Malek au
Maroc a conduit plusieurs islamologues et historiens à s'inter-
roger sur les raisons ayant poussé les Marocains à le choisir,
parmi les quatre rites reconnus. À côté de l'école malékite,
trois autres écoles existent au sein de l'islam sunnite: le
hanéfisme, le chaféisme et le hanbalisme, le plus conserva-
teur, dont est issu le wahhabisme.


Certains pensent que cet attachement s'explique en
partie par la forte personnalité de l'imam Malek lui-même.
Savant de Médine, connu pour sa piété, renommé dans l'en-
semble du monde islamique, il était vivement attaché aux
préceptes du Coran et de la sunna qui, à ses yeux, primaient
sur le raisonnement par analogie et sur l'opinion personnelle
lors de l'émission de fatwas (avis juridique). En dépit de son
immense savoir, Malek, aussi modeste qu'érudit, s'excusait de
ne pas pouvoir statuer dans une affaire en l'absence de réfé-
rences dans le Coran ou la sunna. Sa réponse, claire et simple,
était souvent : « Je ne sais pas! >>>


D'autres attribuent cet attachement à la nature même du
rite malékite et à son adéquation avec l'esprit des Marocains.
Le rite malékite, connu pour son didactisme, se caractérise
notamment par son pragmatisme et son aptitude à prendre
en compte la réalité quotidienne des diverses sociétés.


Selon le ministère marocain des Habous, le malékisme
convient d'autant mieux aux Marocains qu'ils sont connus
<<< pour leur tendance à la simplicité et à la clarté ainsi que pour
leur refus catégorique de l'extrémisme et de l'esprit obtus ».
Ayant souffert des conséquences désastreuses « d'idées aber-
rantes  et des pensées extrémistes véhiculées par des sectes
venues d'ailleurs, ils ont rejeté les rites dits d'opinion et ont
opté pour le malékisme, rite qui tient compte << des coutumes
et des particularités des autochtones >>.


De son côté, le grand Ibn Khaldoun estimait que la préé-
minence du rite malékite en Andalousie et au Maroc était due
pour l'essentiel au fait que les voyageurs marocains et anda-
lous, dans les premiers temps de l'islam, n'allaient pas au-delà
du Hedjaz (au nord-ouest de l'actuelle Arabie saoudite et dont
La Mecque et Médine sont les villes les plus connues). Or, à
cette époque, Médine était le foyer de propagation du droit
musulman, en direction de l'Irak, lequel se trouvait à l'écart
de leur route. Ces voyageurs se contentaient donc d'étudier
auprès des docteurs de Médine, c'est-à-dire soit avec Malek,
soit avec ses maîtres, soit avec ses disciples.


Selon les autorités marocaines, le troisième et dernier
constituant de la pratique religieuse marocaine est le sou-
fisme d'Al-Jounayd, décédé en l'an 292 de l'hégire, au début
du $X^{e}$ siècle de l'ère chrétienne. Pour Al-Jounayd, on ne peut
parvenir au soufisme qu'en renonçant aux choses auxquelles
on s'est accoutumé et que l'âme désire, c'est-à-dire en aban-
donnant ses passions.


Mais, il serait erroné de réduire l'islam marocain à la
mouvance soufie et aux deux grandes formations islamistes.
Parallèlement à ces dernières, qui le voient d'un mauvais œil,
il existe également un islam populaire ou traditionnel, très
vivant et lié notamment au culte des saints. De fait, l'islam
marocain a su intégrer les traditions populaires qui font
partie de la vie quotidienne des Berbères depuis des siècles,
telle que la vénération des saints ou marabouts qui, dans
la croyance populaire possèdent une force rédemptrice et
miraculeuse, la baraka (« bénédiction »). Ainsi, outre les céré-
monies religieuses liées à l'islam institutionnel, on recense
chaque année entre 600 et 700 fêtes régionales, surtout en
milieu rural, où les coutumes et les traditions se mêlent à la
religion (voir chapitre 9).


Cependant, quel que soit le poids des islamistes et des tra-
ditions liées à l'islam populaire, la gestion des Habous et des
affaires islamiques relève de l'État marocain et de son chef,


149


150


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


le roi qui est aussi « Commandeur des croyants ». Depuis
Hassan II, le souverain veille avec une attention toute parti-
culière sur ce secteur.


Historiquement, avant l'indépendance, l'administration
qui se chargeait des Habous était une bnieqa (<< petit bureau »)
au sein de Dar al-Makhzen, l'institution sultanienne qui
regroupait les différentes administrations gouvernementales.
En 1955, au retour d'exil du sultan, un ministère des Habous
fut créé pour la première fois. En novembre 2002, Moham-
med VI a limogé le très conservateur ministre des Affaires
islamiques Abdelkader Alaoui Mdaghri, qui était en fonction


Les prédicatrices


En mai 2006, la sortie d'une première
promotion de << prédicatrices » (en arabe
mourchidates, littéralement « celles qui
donnent la bonne direction ») a fait beau-
coup de bruit. Diplômées en même temps
que 150 prédicateurs (imams), ces jeunes
femmes, soigneusement sélectionnées
comme leurs camarades hommes, avaient
suivi un cursus universitaire d'une année
à la faculté Dar al-Hadith-al-Hassaniyah
à Rabat. Outre le Coran, on trouve au
programme l'étude de la sociologie, des
techniques de communication, de la
psychologie, des langues étrangères et
de l'informatique. Généralement, elles
avaient déjà fait des études de théologie
et de science islamiques. Si les 150
hommes ont été nommés imams dans
quelques-unes des 42000 mosquées que
compte le royaume et où prient chaque
semaine près de 5 millions de Marocains,


la tâche des 50 femmes consiste, non pas
à conduire la prière comme le craignaient
de nombreux hommes, mais à dispenser
des cours de religion dans les mosquées
et à conseiller les femmes sur les affaires
religieuses ainsi que sur les problèmes de
la vie quotidienne.


L'objectif des autorités est à la fois
d'endiguer le flux de l'islam radical,
d'améliorer l'image de cette religion et de
propager une interprétation moderne et
ouverte du Coran, ce qui ne va pas forcé-
ment de soi alors que les visions de l'islam
venues de l'étranger sont véhiculées par
des chaînes de télévision du Golfe ultra-
conservatrices qui ont d'ailleurs critiqué
l'initiative du Maroc. Les jeunes femmes
pourront aussi compter sur Radio cora-
nique Mohammed VI et sur une émission
de télévision. Enfin, les croyants pourront
chater via Internet avec des experts en
religion à partir des mille principales
mosquées du royaume.


depuis près de dix-huit ans, pour le remplacer par Ahmed
Taoufiq, considéré comme tenant d'un islam <« de tolérance et
d'ouverture ». Ce dernier, homme de qualité, a commencé à
restructurer le champ religieux en assurant sur le terrain, une
gestion moderne des affaires islamiques.


Dans une déclaration faite en avril 2004, Mohammed VI
a précisé que les instructions qu'il avait données avaient pour
but << d'impulser et de renouveler le champ religieux en vue
de prémunir le Maroc contre les velléités d'extrémisme et de
terrorisme, et de préserver son identité qui porte le sceau de la
pondération, de la modération et de la tolérance ».


Le gouvernement a également engagé une reprise en main
des quelque 42000 mosquées du royaume pour contrôler
davantage les prêches et le respect du rite malékite, ciment
historique de l'islam marocain. Les imams les plus virulents,
inspirés du rite wahhabite, longtemps encouragé et financé
par l'Arabie saoudite, ont été écartés ou emprisonnés dans le
cadre des enquêtes antiterroristes qui ont suivi les attentats
de Casablanca de mai 2003.


La richesse du patrimoine religieux


L'entretien des très nombreuses mosquées environ
une pour 800 habitants - incombe également à l'État et
au ministère des Affaires islamiques. Dans ce domaine, le
patrimoine marocain est exceptionnel. Certains historiens
affirment que la première mosquée construite au Maroc est
celle de Aghmat Ghailan, construite près de Marrakech en
l'an 85 de l'hégire, à l'aube de la présence musulmane dans le
royaume.


Avec la propagation de l'islam dans les différentes régions
du Maroc et la place qu'occupa au fil du temps la mosquée
dans le cœur des populations locales en tant que lieu de
culte, de rencontre et d'enseignement, les maîtres artisans


15


152


Maroc: histoire, société, culture
Les différents visages de l'islam


marocains ont assis les fondements d'un art architectural
remarquable. Le royaume compte aujourd'hui quelques-
unes des plus belles mosquées du monde musulman. Com-
mencée sous les Idrissides, complétée au cours des siècles
qui suivirent, la mosquée Al-Qaraouiyine à Fès témoigne de
l'évolution de l'art architectural marocain d'une dynastie à
l'autre. Ainsi, on du moins le visiteur musulman, car les
non-musulmans ne sont pas admis dans les mosquées du
royaume - y trouve l'admirable salle de prière hispano-mau-
resque qui date de l'époque almoravide, et qui porte l'em-
preinte de l'art andalou.


C'est également de l'époque des Almoravides que date
l'édification de la Koutoubia à Marrakech. Phare spirituel de
la capitale du Sud marocain, cette mosquée, construite sur
une superficie de 3500 m², contenait dix-sept pavillons et
onze coupoles garnies de stalactites. Son minaret quadrilatère
s'élève à près de 80 m. Le minbar (chaire d'où prêche l'imam),
un des chefs-d'œuvre de la menuiserie et de la sculpture
musulmanes, a été fabriqué en bois de santal, orné de plaques
d'argent et d'or, à Cordoue d'où il a été apporté.


Les matériaux le plus souvent utilisés dans la décoration
de la partie basse des murs des mosquées sont les zellijes, des
carreaux de terre cuite vernissés et richement colorés. Le stuc
sculpté est utilisé sur le haut des colonnes et des murs. Il est
généralement prolongé par un auvent de bois de cèdre prove-
nant des forêts du Moyen Atlas.


Seule mosquée que les non-musulmans peuvent visiter,
la grande mosquée Hassan-II de Casablanca a, elle aussi mais
tout récemment, bénéficié du savoir-faire des artisans maro-
cains (voir encadré page 174).


9 Maraboutisme,


zaouïas et


moussems


153


ISLAM POPULAIRE


CEOTANCES


PRATIQUES RELIGIEUSES
FETES ET CELEBRATIONS


PELERINAGES


CONFRERIES


JUDAISME


LES MARABOUTS, les moussems et les
zaouïas occupent toujours une place importante dans le
Maroc actuel. Ils incarnent un islam populaire et souvent
festif fort éloigné de l'islam radical qui s'est beaucoup déve-
loppé dans le royaume depuis un quart de siècle. Avant de les
évoquer en détail, tentons d'en donner une définition.


Le marabout, de l'arabe mourabet, était le disciple qui recevait
l'enseignement religieux d'un maître installé dans un ribat (la
ville de Rabat a la même origine étymologique), sorte de monas-
tère où des religieux consacraient leur existence à la propagation
de l'islam, au besoin par les armes et, quand les circonstances s'y
prêtaient, pouvaient même s'emparer du pouvoir politique. De
nos jours, le mot marabout a, pour beaucoup de Marocains, une
connotation un peu négative ou vulgaire : il rappelle davantage
la sorcellerie que la sainteté. Pour évoquer les saints ou leurs reli-
ques, les Marocains utilisent davantage le mot ouali, « ascète »,
pour se référer à un personnage qui a réellement existé et dont
les qualités de sagesse et de connaissance (véritable ou admise)
des textes religieux et, surtout, la baraka (<« grâce divine ») en
font un intercesseur incontournable auprès de Dieu. À noter
qu'il n'existe pas actuellement de ouali ou de marabout vivant,
ces termes désignant aujourd'hui le sanctuaire où est supposé
être enterré le santon d'autrefois.


154


Maroc: histoire, société, culture
Maraboutisme, zaouïas et moussems


Le mot moussem, de l'arabe maousim ( saison » ou
<<< moment particulier de l'année »), est un rassemblement
populaire qui s'opère autour d'un ouali ou marabout et qui se
tient à dates fixes, généralement une fois par an. Les mous-
sems - le pays en compte plusieurs centaines - donnent lieu
à des festivités, des sacrifices d'animaux et s'accompagnent
d'une foire ou d'un marché local (souk).


Dans le passé, un marabout qui réussissait à se faire recon-
naître comme tel par ceux à qui il apportait la bonne parole
fondait une zaouïa qu'il léguait à sa mort à un successeur,
choisi en général dans sa descendance et qui devenait ainsi
marabout à son tour.


À l'instar du ribat mais sans véritable connotation mili-
taire, la zaouïa est un lieu de prière, le plus souvent une mos-
quée où les disciples s'adonnent à la prière, au prêche et aux
incantations.


Le phénomène des zaouïas a eu une influence considérable
sur l'histoire du Maroc depuis le $X^{e}$ siècle. À cette époque, les
premiers pèlerins marocains à La Mecque, venant d'un pays
politiquement désorganisé et religieusement divisé, sont fas-
cinés par la splendeur de l'Orient musulman. Ils y séjournent
parfois longtemps et adoptent des idées de réforme pour leur
pays. Parallèlement, certains s'imprègnent de la doctrine des
premiers soufis.


De retour au pays, ils se fixent dans les tribus, y fondent
des centres d'enseignement religieux et font figure de savants,
voire de saints. C'est ainsi que sont nées les premières zaouïas.


Elles essaiment dans toutes les régions du Maroc, notam-
ment dans les fiefs hérétiques des berghouata. En 742, Salih
ben Tarif, fils d'un chef kharéjite se proclame prophète et
dote ses adeptes, les berghouata, d'une version berbère du
Coran en quatre-vingts chapitres qu'il prétend lui avoir été
révélée. Il fonde un royaume théocratique qui s'étend de Salé
jusqu'à Safi, dont l'anéantissement ne sera définitif que sous
les Almohades, quatre siècles plus tard. Comme le royaume


hérétique berghouata, les nombreuses principautés kharéjites
qui essaiment à travers le Maroc, ou encore le royaume ortho-
doxe idrisside de Fez et les nombreuses principautés qui lui
succèdent, témoignent du refus des Berbères de se soumettre
à un pouvoir central, surtout quand le centre se trouve à des
milliers de kilomètres...


Ces pèlerins réformateurs et les zaouïas qui en furent la
conséquence ont marqué durablement et de façon décisive
l'histoire du Maroc.


En arabe, le mot zaouïa (le « coin ») vient du verbe zawa
(<< se retirer dans un coin »). Le mot implique donc l'idée
d'isolement propice au recueillement, caractéristique essen-
tielle des ascètes, nombreux au Maroc, qui s'adonnaient
avec délice à la prière méditative. Même si elles ont fait leur
apparition au $X^{e}$ siècle, c'est beaucoup plus tard, au xive siècle,
que les zaouïas se sont multipliées en tant qu'établissements
principalement dédiés à l'enseignement du Coran. « Ceux
qui y adhèrent, note un religieux marocain, se doivent d'être
exemplaires dans leur comportement. Ici, on apprend avant
tout à être bon, droit et vertueux.  


Symboles identitaires forts, toutes les zaouïas ont en
commun d'être des établissements religieux érigés autour
d'un saint ou d'une relique de saint. La légende décrit les
marabouts comme des thaumaturges. On leur attribue volon-
tiers des pouvoirs surnaturels et on les dit capables d'inter-
céder auprès de Dieu. La plupart étaient simplement des gens
pieux qui ont sillonné les grandes places religieuses du pays
et d'ailleurs. Beaucoup ont fait les universités religieuses du
Maroc et de la Tunisie. Une fois terminées leurs pérégrina-
tions, ces oualis s'isolent dans quelque douar perdu, loin des
villes bruyantes et consacrent le reste de leur existence à prê-
cher la bonne parole.


Vénéré de son vivant, le saint l'est bien davantage après
sa mort, ce qui ne manque pas d'exacerber les croyances
populaires locales, mêlant ainsi l'héritage du ouali à des sur-


155


156


Maroc: histoire, société, culture
Maraboutisme, zaouïas et moussems


vivances cultuelles séculaires. D'où de nombreuses supersti-
tions dénoncées par les tenants d'un islam orthodoxe.


La politique des responsables de zaouïas a presque tou-
jours été de se fondre dans leur environnement et de s'ac-
commoder de l'ordre établi en toutes circonstances. Cette
passivité leur a valu une certaine animosité à l'époque du
protectorat français, certains leur reprochant de s'être aco-
quinés avec l'administration coloniale pour préserver leurs
intérêts. Paul Pascon, grand sociologue franco-marocain
disparu tragiquement au début des années 1980 n'était pas
très tendre avec les responsables des zaouïas. « La zaouïa,
écrivait-il, commence dans l'ascèse et la pauvreté: investis-
sant non point seulement dans le mystique et la sainteté,
mais aussi et surtout, dans l'original, la marginalité, l'ex-
traordinaire, le prodigieux. La science théologique mariée à
l'indigence matérielle, dans un milieu de fruste culture, pour
peu qu'elle soit avare de manifestations et ne s'exprime que
par ésotérismes, produit des miracles, frappe l'imagination...
Les silences, pour qui sait parler, confinent à la sainteté et à la
proximité de Dieu. >>>


Selon Pascon, le maraboutisme est en quelque sorte « la
gestion triviale des formes dégradées du mysticisme rustique;
avorton de la théocratie qui usurpe la sainteté des grands
ancêtres pour en tirer des revenus sur les âmes simples et
manipuler de petits pouvoirs locaux ».


Actuellement, les islamistes et une partie de l'opinion
les assimilent à des lieux de charlatanisme. En revanche, la
monarchie marocaine, au grand dam de l'Istiqlal, parti natio-
naliste conservateur, les encourage ouvertement afin, notam-
ment, de s'assurer la sympathie du monde rural toujours très
attaché à ces pratiques.


Pour survivre, les zaouïas comptent beaucoup sur les
tombeaux qu'elles abritent. Les visiteurs, parfois très nom-
breux, drainent quotidiennement d'importantes sommes
d'argent, surtout à l'occasion des moussems et autres fêtes.


Les mausolées deviennent alors des lieux festifs par excel-
lence, où la dévotion le dispute au faste le plus ostentatoire.


Les moussems donnent également lieu à des dons en
tous genres. Les hommes d'affaires abandonnent une partie
de leurs bénéfices en guise de zakat (aumône); les plus aisés
égorgent boucs et bœufs et les vieilles femmes du village en
profitent pour s'adonner à des apartés avec les esprits des
saints... Les paysans apportent une partie plus ou moins
importante de leur bétail ou de leur récolte. Les plus démunis
entendent eux aussi être de la fête. L'essentiel est que leur
zaouïa prospère!


Autrefois, des familles n'hésitaient pas à sacrifier une par-
celle de leurs terres au profit de la zaouïa. Avec le temps, ces
terres acquièrent le statut de habous.


Fondée vers 1525, la zaouïa de Tamesloht, près de Mar-
rakech, est un excellent exemple de la place occupée encore
aujourd'hui par ces lieux de culte. Petit-fils du fondateur de
la zaouïa, Abdallah Ben Hussein, Moulay Brahim se lança
avec apparemment beaucoup de réussite dans l'entremise
matrimoniale et la procréation (surnaturellement) assistée.
Trois siècles et demi plus tard, les jeunes gens à la recherche
d'un conjoint et les femmes en mal d'enfantement s'adressent
encore à ce marabout. Les plus ferventes, dit-on, comblées
des faveurs du saint homme, donnent naissance à de beaux
bébés neuf mois plus tard.


Pour la petite histoire, signalons que Moulay Brahim exer-
çait ses talents de thaumaturge dans un endroit retiré appelé
par les mécréants « arbres aux culottes », à cause des ex-voto
(dessous féminins) accrochés par les pèlerines... Moulay
Brahim est encore aujourd'hui le théâtre d'un moussem
réputé.


En réalité, la zaouïa de Moulay Brahim n'a rien de très
original puisque de nombreux santons de la région de Mar-
rakech, aussi bien musulmans que juifs, se chargent d'aider
les jeunes à trouver l'âme sœur et les femmes à enfanter. En


157


158


Maroc: histoire, société, culture
Maraboutisme, zaouïas et moussems


revanche, le fondateur de Tamesloht cultivait une spécialité
assez rare puisqu'il affirmait pouvoir empêcher les moineaux
de s'attaquer aux récoltes. Quand on sait les dégâts causés aux
cultures par ces granivores dans la région de Marrakech, on
imagine la puissance de ce santon.


Les sept saints de Marrakech


Haut lieu de spiritualité et de croyances populaires,
Marrakech compte de nombreux saints, mais les plus connus
sont au nombre de sept, un chiffre qui a une vertu toute
spéciale en islam et une valeur prophylactique pour nombre
d'habitants de la grande cité du Sud.


On distingue généralement dans le monde musulman
les saints « sérieux », sujets des hagiographies, et les saints
<< populaires  qui n'ont qu'une réalité historique assez floue.


Les sept saints de Marrakech, appelés généralement les
Sbaatou Rijal (les « sept hommes  ), sont considérés comme
faisant partie de la première catégorie. Hommes pieux, grands
mystiques ou théologiens célèbres, certains d'entre eux ont
laissé des œuvres réputées. Peu de temps après leur mort, ils
ont néanmoins fait l'objet d'un culte véhiculant, parfois, des
croyances et des pratiques étrangères à l'islam.


Beaucoup de Marrakchis croient ainsi que leurs sept saints
sont omnipotents, accordant aussi bien des faveurs que lan-
çant des malédictions. Le culte dont ils jouissent n'est pas très
ancien. Il fut institué officiellement au XVIIe siècle et coïncide
avec l'apparition du maraboutisme au Maroc qui va dominer
les campagnes et pénétrer jusque dans les villes.


L'étude du culte des Sbaatou Rijal de Marrakech incite
à étudier le rôle du chiffre 7 qu'on retrouve dans plusieurs
usages et pratiques de cette ville. Omniprésent, on le relève
dans la religion, la magie, la gastronomie traditionnelle et la
culture populaire.


Déjà, le théologien Abderrahman al-Hamadani affirmait
que Dieu avait créé sept cieux, sept étoiles, sept terres et qu'il
avait doté l'enfer de sept étages et de sept portes. Il ajoutait
que Dieu avait orné l'univers de sept mots - la-ilaha-illa-allah-
Mohamed-Rasoul Allah (<< Il n'y a de Dieu que Dieu, Mohammed
est le prophète de Dieu  )  et le monde de sept provinces.


Pour d'autres penseurs musulmans, le chiffre 7 a une
valeur prophylactique et protectrice. Ils sont convaincus que la
vie de l'habitant de Marrakech est jalonnée par la présence de
ce chiffre dans les différentes étapes de son existence, à savoir
la naissance, la circoncision, le mariage et le pèlerinage.


En effet, précisent-ils, lorsqu'une femme accouche, elle
doit se retirer avec son nouveau-né dans la pièce où a eu lieu
l'accouchement pendant une période de sept jours, et cet
enfant n'est baptisé qu'au septième jour.


Lors de la circoncision, l'enfant circoncis et sa mère font
une retraite de sept jours dans une chambre de la maison car
la circoncision est assimilée à une « seconde naissance ».


De même, après le mariage, les deux époux s'isolent
pendant sept jours dans la chambre nuptiale. Cette pratique
viserait, selon l'essayiste Mohammed Boughali, à « empêcher
l'épouse de perturber l'harmonie domestique secrète par le
pouvoir dont elle est porteuse » en attendant que « l'espace
auquel elle vient d'être intégrée s'habitue à sa présence ».


Enfin, après son retour du pèlerinage à La Mecque, le
pèlerin se cloître sept jours dans sa chambre.


Beaucoup moins connues que les saints hommes, un
certain nombre de saintes femmes sont également vénérées.
Célébrée par la confrérie gnaoua à Fès, Lalla Mimouna est
sans doute la plus connue. Mais Lalla R'kia est sollicitée par
nombre de femmes qui ne parviennent pas à avoir d'enfants.
Lalla Mahla est quant à elle célèbre pour sa beauté et son
érudition. Parfois, ces femmes sont devenues saintes tout
simplement parce que leurs marabouts de pères n'avaient pas
de descendance mâle...


159


160


Maroc: histoire, société, culture
Maraboutisme. zaouias et moussems


Chamharouch,


sur la piste du Toubkal


Un bon moyen de concilier marche spor-
tive - le trekking est à la mode - et décou-
verte du Maroc profond est de se rendre à
Chamharouch, le roi des djinns, un lieu de
pèlerinage bien connu des montagnards
berbères de la région. Pour y accéder, il
faut, à partir de Marrakech, prendre la
route du mont Toubkal, le point culmi-
nant du Maroc (4167m). Après deux
petites heures d'une bonne route, on
arrive à Imlil. Signalons au passage que
c'est dans ce village que Martin Scorsese
a tourné en 1996 quelques scènes du film
Kundun qui retrace la jeunesse de l'actuel
dalaï-lama. Les sommets enneigés du
Haut Atlas ont remplacé l'Himalaya,
tandis qu'une casbah toute proche se
transformait en temple bouddhiste tibé-
tain avec des centaines de moines...


De Imlil, on se dirige ensuite vers le
refuge du Toubkal situé à un peu plus de
3000 m et d'où les sportifs accomplis peu-


vent s'attaquer au plus haut sommet du
royaume. Mais, pour atteindre Chamha-
rouch, situé à 2310 m, il suffit d'être en
bonne condition physique. Deux heures
de marche y conduisent à partir d'Imlil.


Ce lieu de pèlerinage aurait la vertu
de guérir les personnes souffrant de
maladies mentales. Pour se débarrasser
de ses maux, le pèlerin doit y séjourner le
temps qu'il faut. Certains y sont restés des
années, d'après les dires d'un habitant du
lieu. Un immense rocher peint en blanc
recouvre, selon la légende, l'endroit où
venalt se recueillir le djinn Chamharouch.
C'est à cet emplacement précis, dans une
énorme cavité située sous le rocher que
les pèlerins se recueillent.


Le moussem d'Imilchil


Des quelque sept cents moussems recensés au Maroc,
celui d'Imilchil, dans le Haut Atlas, à près de 2500 mètres
d'altitude, est sans doute le plus connu. Mais, au-delà de sa
renommée, il est intéressant de se pencher sur les incon-
vénients posés par la surexploitation de ce moussem des
fiancés.


Imilchil est un nom amazigh composé de deux mots Imi
et N'chil ou Kil qui signifie « source d'approvisionnement >>
ou << endroit où l'on s'approvisionne ».


Le moussem des fiançailles d'Imilchil est une manifes-
tation ancestrale célébrée chaque année à la mi-septembre,
après la moisson d'été. Les tribus des Aït Hdiddou se donnent
rendez-vous autour du sanctuaire de Sidi Hmad Oulamghani
pour échanger leurs récoltes et célébrer les fiançailles des
jeunes des tribus tout en s'approvisionnant en aliments
nécessaires (sucre, huile) et en vêtements. Il s'agit en effet de
faire face à l'hiver qui se profile, rude et enneigé, la région
étant située en haute montagne entre deux vallées perchées
appelées Assif Melloul, pays des Aït Iazza et des Aït Brahim,
deux fractions qui forment la tribu des Aït Hdiddou.


Le cercle d'Imilchil est constitué de cinq communes
rurales: Imilchil, Amougueur, Aït Yahya, Outerbate et
Bouzmou et compte environ 30000 habitants. La population
locale d'Imilchil se caractérise par une extrême pauvreté.
Le revenu par habitant ne dépasse guère 2000 dirhams
(180 euros) par an. Quant au taux d'analphabétisme, il se
situe largement au-dessus de la moyenne nationale. Le mode
de vie des habitants de cette région reculée du Maroc et sous-
équipée est organisé autour de l'agro-pastoralisme (culture
vivrière et élevage des ovins et caprins). En outre, cette zone
souffre d'une fragilité naturelle (érosion, surpâturage, défo-
restation), les rares parcelles de terre cultivées étant menacées
par des orages et des crues saisonnières dévastatrices des
oueds et des pentes raides des montagnes.


C'est dans ce contexte extrêmement rude et aléatoire qu'a
lieu depuis des temps immémoriaux le festival du mariage
dans la tribu des Aït Hdiddou, fortement ancrés dans l'his-
toire des Imazighen de cette région du Haut Atlas.


Une légende millénaire tissée autour de deux lacs perchés,
Isli et Tislit (le fiancé et la fiancée), prétend qu'autrefois,
deux jeunes amants de tribus différentes avaient décidé de se


161


162


Maroc: histoire, société, culture
Maraboutisme, zaouïas et moussems


marier mais n'avaient pu obtenir le consentement des parents
et des deux chefs de tribu qui étaient en conflit permanent.
Ils décidèrent alors de regagner les cimes des montagnes de
l'Atlas et se mirent à pleurer sur leur sort jusqu'à ce que leurs
larmes forment deux lacs (Isli et Tislit) qui portent le nom des
deux amants. Depuis, les jeunes fiancés se réunissent le jour
du festival, pour concrétiser leur union... Les jeunes hommes
commencent par déclarer leur amour à leurs promises :


C'est dans la langue de ma mère;


Ô ma bien-aimée que je te dis ma flamme
Mais comment donc font ceux-là
Qui ne savent l'amazigh [le berbère] !


Le moussem et la fête d'Imilchil ne sont possibles qu'à
la toute fin de l'été puisque cette période coïncide avec la
fin d'une longue année de labeur et la moisson. C'est aussi
l'occasion de s'approvisionner pour l'année à venir sans avoir
recours à d'autres souks. Moment d'échange de produits
agricoles et artisanaux, et même de rencontres qui peuvent
aboutir à des fiançailles et des mariages lors des moussems
suivants.


La tentation de se tourner vers l'économie touristique
pour développer la région d'Imilchil était forte. Ce type
d'économie entretient en effet un rapport étroit avec le ter-
ritoire, lieu d'expression de la culture et de sa diversité : ce
sont tous les éléments constitutifs du patrimoine territorial
les femmes et les hommes, la nature, le climat, l'histoire
et les traditions qui fondent son image, son attrait, son
positionnement et sa production. C'est sur le territoire que
le touriste se déplace, produit et consomme. L'économie tou-
ristique pose de ce fait, et de façon plus intense que d'autres
économies, la question des impacts positifs et négatifs sur
l'environnement et sur les populations locales en termes tant
économiques que culturels.


Mais si le tourisme peut être un outil efficace de dévelop-
pement, de lutte contre la pauvreté et de désenclavement des
régions marginalisées en contribuant à leur << redéveloppe-
ment  et en initiant des petits projets rentables et durables,
il ne faut pas non plus se cacher l'existence de phénomènes
préoccupants. Quand il s'agit du moussem d'Imilchil, on
pense immédiatement à la surfréquentation sur une période
très courte ou à la surexploitation de cette fête par des tou-
ristes curieux et non avertis. Ces comportements peuvent
entraîner des réactions de rejet et conduire à la destruction
du patrimoine culturel.


Imilchil est en effet l'exemple typique d'un Maroc enclavé
où tous les indicateurs du développement humain sont au
rouge. Ici, les habitants qui ne sont pas partis à l'étranger ou
dans les grandes villes marocaines vivent de l'agriculture, en
totale autarcie, dépendant des aléas météorologiques.


Le tourisme commence certes à se développer dans la
région, mais s'apparente à une mono-industrie. La dizaine
d'habitants de la bourgade ayant bénéficié d'un crédit jeune
promoteur ont tous ouvert des auberges. Mais, compte tenu
d'une activité réduite hors moussem, les emprunteurs n'arri-
vent pas à honorer les traites du crédit. Hors festival, il y a en
effet rarement plus de cinq cents touristes par mois pendant
la haute saison, le bourg étant à peu près inaccessible durant
les mois d'hiver les plus froids.


La précarité des situations, les logiques à court terme et
la recherche du bénéfice immédiat l'emportent souvent sur
le souci d'une mise en valeur respectueuse des patrimoines
culturel et naturel (la faune et la flore du Haut Atlas).


Afin de diversifier le produit touristique marocain, les
décideurs centraux et les acteurs locaux ont opté, à Imil-
chil comme dans d'autres zones montagneuses, pour une
approche visant à faire renaître la culture du terroir. Cette
mise en valeur de ce milieu enclavé et marginalisé a donné
naissance à un tourisme curieux de proximité qui cherche à


162


164


Maroc: histoire, société, culture
Maraboutisme, zaouïas et moussems


dévoiler les mystères que recèlent la nature et la société mon-
tagnarde du Haut Atlas. C'est ainsi qu'Imilchil est devenu un
lieu de pèlerinage touristique et le moussem le plus médiatisé
au Maroc. Plusieurs chaînes internationales retransmettent
d'ailleurs chaque année les festivités du moussem des fian-
çailles à travers le monde.


Et, pour couronner le tout et donner à Imilchil une
renommée internationale, le ministre marocain de la Culture
a proposé dernièrement à l'Unesco de le classer au patrimoine
culturel oral et matériel de l'humanité. Cette initiative risque
de bouleverser toute cette région, ses traditions et sa culture.


La communauté juive


Selon André Chouraqui, auteur d'une très
complète Histoire des juifs en Afrique du
Nord, << il serait vain  de vouloir fixer une
date précise à l'installation de colonies
juives en Afrique du Nord. Toutefois, on
admet généralement que les premières
présentant quelque importance sont pos-
térieures à la destruction du Temple de
Jérusalem par Nabuchodonosor en 586
av. J.-C. Ce qui est en revanche avéré est
une présence juive au Maroc remontant
à plus de 2000 ans, puisqu'on a retrouvé
à Volubilis des pierres tombales avec des
inscriptions hébraïques.


On sait aussi qu'avant d'être chrétiens
puis musulmans, les Berbères d'Afrique
du Nord furent juifs ou judaïsants, mais
sans qu'il soit possible de préciser l'im-
portance du phénomène. Au ixe siècle,
plusieurs dizaines de milliers de juifs


(45000 selon certains historiens) arrivent
d'Andalousie au Maroc. Ils accompagnent
notamment les musulmans qui sont
venus participer à la création de la ville
de Fès. Au xıre siècle, les juifs, comme les
chrétiens, souffrent beaucoup sous les
Almohades et les conversions forcées à
l'islam se multiplient. Mais l'événement
capital pour le judaïsme d'Afrique du
Nord est certainement l'expulsion des
juifs de la péninsule ibérique. Chassés
par les rois catholiques, plusieurs dizaines
de milliers de juífs arrivent au Maroc et
fondent d'importantes communautés
dans la plupart des grandes villes. Venus
de toutes sortes d'horizons - arabe, ber-
bère, africain, andalou, portugais -, les
communautés juives sont divisées et les
conflits fréquents.


En 1950, alors que le protectorat
français touche à sa fin, le nombre de-
juifs marocains s'élève à près de 250000
personnes. Ils jouent depuis longtemps


On a un peu le sentiment que les populations du Haut
Atlas et celles d'Imilchil en particulier sont en train d'essuyer
les plâtres tant est difficile et complexe la mise en œuvre
d'une politique susceptible d'assurer un développement tou-
ristique local et durable. Les incertitudes qui caractérisent le
concept lorsqu'il s'agit d'appréhender d'autres domaines que
le milieu naturel, en particulier le patrimoine culturel ou les
mutations socioéconomiques, accentuent la complexité des
interventions.


un rôle considérable dans l'économie
du pays. De nombreux artisans viennent
de familles juives converties à l'islam.
Ceux qui ne se sont pas convertis ont
le quasi-monopole de l'orfèvrerie, du
brocard et de la numismatique. Dans le
commerce, du fait de leur connaissance
des langues étrangères et de la diaspora
juive en Europe, ils tissent des réseaux
internationaux. Ce sont eux qui ont créé
les premières banques marocaines.


Le protectorat français et, surtout,
le mouvement sioniste vont porter un
coup fatal à la présence juive au Maroc.
Le protectorat, qui cherche à diviser les
Marocains, facilite le travail de propa-
gande et de recrutement des organisa-
tions sionistes dans le royaume. Mais,
parallèlement, hormis un certain nombre
de militants de gauche acquis aux idées
nationalistes, la communauté juive reste
dans son ensemble à l'écart du mouve-
ment national (il n'y a pas de juifs parmi


les soixante-sept signataires du Manifeste
de l'indépendance de janvier 1944) et de
la lutte contre le colonialisme français. Par
le biais notamment de l'Alliance israélite
universelle, la communauté joue même à
fond la carte de l'enseignement français.
Sur les 1415  indigènes  qui ont passé le
bac français de 1912 à 1951, 775 étaient
juifs et 640 musulmans.


Très mal vécue par ces derniers, la
création d'Israël en 1948 entraîne de
vives tensions et le départ précipité de la
grande majorité des 250000 membres de
la communauté juive. Celle-ci, qui a tant
contribué à la richesse du patrimoine
marocain, ne compte plus aujourd'hui
que deux à trois mille personnes. Ceux
qui sont partis en Israël - la grande ma-
jorité - ont emporté avec eux nombre de
traditions qu'ils maintiennent souvent
vivantes.


166


Maroc: histoire, société, culture
Maraboutisme, zaouïas et moussems


Les santons juifs


Le maraboutisme n'est pas spécifiquement musulman.
Une centaine de marabouts sont vénérés à la fois par les musul-
mans et par les juifs, dont près des deux tiers en pays berbère.
Plus de la moitié sont des santons juifs reconnus comme
tels et invoqués par les musulmans, une petite minorité de
marabouts musulmans est également invoquée par les juifs et
environ un tiers est revendiqué par les deux communautés.
Dans les deux premiers cas, chacune faisait ses dévotions au
santon séparément. S'agissant de certains santons juifs, les
musulmans priaient en cachette afin de ne pas avouer leur
vénération pour un juif. S'agissant des santons musulmans, les
juifs étaient parfois obligés par les musulmans à une certaine
réserve dans leur ferveur. La troisième catégorie de marabouts,
revendiqués par les deux parties, donnait parfois lieu à des
heurts entre les deux communautés.


L'origine des santons juifs est encore plus mystérieuse
que celle de certains santons musulmans. Selon la tradition
juive berbère, des rabbins missionnaires venus de Jérusalem
seraient arrivés il y a fort longtemps au Maroc et se seraient
éparpillés après s'être querellés. Ce serait les tombes de ces
missionnaires et de leurs descendants qui constitueraient les
sanctuaires juifs encore vénérés aujourd'hui. Les pouvoirs
supposés des marabouts juifs sont identiques à ceux de leurs
homologues musulmans: faire enfanter les femmes stériles,
procurer des époux aux filles nubiles, guérir certaines mala-
dies... Les formes de dévotion sont aussi similaires: cierges
brûlés, sacrifices d'animaux, offrandes en espèces ou en
nature, accrochage d'ex-voto...


Les juifs berbères émigrés en Israël y ont emporté leurs
traditions maraboutiques qui y fleurissent encore actuelle-
ment. Inspirés par le judaïsme marocain, les babas, des rab-
bins qui se disent dotés de pouvoirs surnaturels, attirent des
foules ferventes: jusqu'à 100000 personnes! Le business du


tourisme religieux fleurit. L'un des plus connus, réputé pour
ses dons de voyance, ses diagnostics médicaux fulgurants et
ses bénédictions miraculeuses, le rabbin Yaacov Israël Ifergan,
originaire du Maroc, s'est lui-même attribué le surnom de
Rent Gen <<<Rayon X  en hébreu. Baba Ifergan a succédé
à son père Shalom, mort dans les années 1990. Ce décès a
donné à son fils l'occasion de se lancer dans un fructueux
créneau : le tourisme religieux, ou la visite des tombeaux des
Justes par des milliers de juifs pratiquants, convaincus des
pouvoirs surnaturels de quelques rabbins élus. Ces pratiques,
répandues dans le judaïsme marocain, sont arrivées en Israël
dès les années 1950 avec les premiers immigrants d'Afrique
du Nord. Mais le phénomène connaît un essor depuis les
années 1970. Le sud du pays, où vit une forte communauté
séfarade, a vu fleurir nombre de ces rabbins miraculeux qui
monnaient leurs dons et leurs bénédictions.


Ce tour d'horizon de la scène religieuse ne serait pas
complet si l'on n'évoquait pas le prosélytisme d'un certain
nombre de missionnaires occidentaux, en majorité améri-
cains, mais aussi suisses, britanniques, allemands ou français.
Envoyés par des Églises évangélistes indépendantes, ces mis-
sionnaires, qui seraient plusieurs centaines, embarrassent for-
tement les représentants des Églises chrétiennes (catholique
et protestantes) reconnues officiellement par l'État marocain
qui administrent la vie religieuse des quelques dizaines de
milliers d'étrangers chrétiens établis au Maroc. Les chiffres
de conversions avancés vont d'un millier à quarante mille
depuis une quinzaine d'années. En réalité, leur nombre ne
dépasserait pas quelques milliers. Le sujet est néanmoins
extrêmement sensible car ces missionnaires exploiteraient
souvent la fragilité ou la misère de certains Marocains pour
les convertir. Or << ébranler la foi d'un musulman  est pas-
sible de peines de prison, selon le code pénal marocain,
même si celui-ci ne prévoit pas de sanction pour un Marocain
qui renoncerait à l'islam pour une autre religion.


☑


10 Patrimoine
architectural
et traditions
artisanales


WP


ARCHITECTU


CAISANI
REALT
ANTIA


MOINS RICHE en monuments ou en
vestiges antiques que son voisin algérien ou la Tunisie, du
fait de la distance qui le séparait des civilisations anciennes,
le Maroc possède cependant quelques sites romains de grand
intérêt. Outre Volubilis, de loin le plus important, citons
celui de Banasa, sur la rive gauche de l'oued Sebou dans la
plaine du Gharb, et dont le toponyme actuel est Sidi Ali
Bou Jenoun. Si la découverte d'outils en silex, d'amphores
et de bijoux en or atteste la fréquentation du site au temps
de la préhistoire puis à l'époque phénicienne, c'est sous les
Romains que Banasa prend toute son importance. En 25
av. J.-C., une colonie romaine portant le nom de Colonia
Iulia Valentia Banasa, administrativement rattachée à la pro-
vince de Bétique en Espagne, est créée sur le site. Au début
du règne de Marc Aurèle, Banasa devient Colonia Aurelia, et
demeure un centre florissant jusque vers 285 apr. J.-C., date
à laquelle la Maurétanie Tingitane est réduite aux territoires
situés au nord de l'oued Loukkos. Banasa est alors aban-
donnée. Les fouilles archéologiques entreprises entre 1933 et
1956 ont largement dégagé les vestiges de l'époque romaine.
Le quartier central offre un ensemble de bâtiments publics :
temple, forum, etc.


170


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisanales


Mêmes observations pour Sala Colonia, aujourd'hui le
Chellah à Rabat, qui était une des villes prospères de la pro-
vince de la Maurétanie Tingitane. Fondée par les Phéniciens,
ce n'est qu'à partir du  siècle av. J.-C. que Sala devient une
importante agglomération pourvue de multiples monuments
publics et religieux. À partir de 40 apr. J.-C., la cité devient
romaine et de nouveaux établissements y sont construits
(thermes, capitole, arc de triomphe, forum, basilique...). La
ville est restée sous domination romaine jusqu'au début du
$V^{e}$ siècle apr. J.-C. À la fin du XIIIe siècle, les sultans mérinides
choisissent le site pour y abriter une nécropole dynastique.


Les architectures almoravide et almohade


-
Cependant, aussi intéressante soit-elle, la période
antéislamique n'a pas laissé de vestiges ou de constructions
comparables à l'œuvre des dynasties berbères ou arabes.


Les Almoravides berbères, on l'a vu, avaient été appelés à
l'aide en Andalousie pour appuyer la lutte des chefs musul-
mans contre les chrétiens emmenés notamment par le roi
Alphonse VI. Ce dernier est écrasé en 1086 à Badajoz par Ibn
Tachfine, le fondateur de Marrakech. Du fait de la domina-
tion almoravide, Marrakech, la nouvelle capitale marocaine,
succède à Cordoue et devient le centre de gravité politique et
culturel de tout l'occident musulman. L'ancien royaume des
Omeyyades d'Espagne n'est plus qu'une simple province des
souverains almoravides. Mais ceci n'empêche pas la civilisa-
tion arabo-andalouse de se perpétuer dans la nouvelle métro-
pole. La cour almoravide attire nombre de personnalités de
l'ancien royaume omeyyade favorisant ainsi l'hispanisation
du Maghreb dans le domaine de la culture et dans celui de
l'organisation de l'État. Dans la phase artistique hispano-
mauresque qui commence alors, l'héritage andalou demeure
la composante essentielle, en dépit d'une touche locale pro-


noncée. Malheureusement, il ne reste que peu de vestiges au
Maroc de l'œuvre architecturale des Almoravides qui furent
pourtant de grands bâtisseurs de mosquées. C'est vers 1135,
sous leur règne, que la mosquée Qaraouiyine de Fès a été
agrandie et a trouvé ses dimensions définitives. Spécialiste
de l'art islamique, Katharina Otto-Dorn souligne la « rigueur
monacale >> des mosquées construites ou agrandies par les
conquérants berbères au « caractère ascétique ».


Mais c'est sous la deuxième dynastie berbère importante,
celle des Almohades, que le style hispano-mauresque par-
vient à sa pleine maturité. S'ils ont eux aussi dominé tout
le Maghreb, leur construction la plus imposante est sans
conteste la grande mosquée de Marrakech, la Koutoubia.
Avec la tour Hassan construite à Rabat à la fin du XIIe siècle
en belles pierres roses appareillées et la Giralda de Séville,
construite à la même époque, le minaret de la Koutoubia
compte parmi les chefs-d'œuvre de l'architecture almohade
de minarets.


Les spécialistes expliquent l'absence à cette époque de
réalisations somptueuses dans le domaine de l'architecture
civile par l'existence austère que menaient les Almoravides et
leurs successeurs almohades. Ce n'est d'ailleurs pas un hasard
si les historiographes se montrent beaucoup plus prolixes
à décrire les fondations sociales des deux dynasties et, en
particulier, les hôpitaux et les médersas (écoles religieuses)
introduites par Yacoub al-Mansour, mort en 1199.


La relève mérinide


La dynastie mérinide, qui prend la relève dans la
seconde moitié du XIIIe siècle de l'ère chrétienne, se montre
particulièrement créative. L'arsenal de Salé, Fès Jdid (<< Fès
la nouvelle  ), les médersas Bou Inania, restaurée tout
récemment grâce au parrainage d'un mécène marocain, Es-


171


172


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisanales


Saffarine, El-Attarine et Mesbahia, à Fès, le palais Bahia à
Marrakech, la nécropole du Chellah à Rabat, sont parmi les
chefs-d'œuvre laissés par les souverains les plus dynamiques
de cette brillante dynastie. Abou el-Hassan, mort en 1349, est
sans doute le plus prestigieux des constructeurs marocains
du xIve siècle. Pour réaliser de tels ouvrages, tous les corps de
métier ont été sollicités et comblés d'égards et de faveurs. De
confortables logements leur auraient été attribués, une somp-
tueuse garde-robe distribuée et des groupes de musiciens
et de chanteurs venaient les distraire pendant leur travail!
La légende rapporte même que certains recevaient comme
salaire un poids d'or égal au poids des particules de plâtre, de
bois et de bronze qui tombaient de leurs ciselets... En inau-
gurant la médersa Bou Inania qui porte son nom, Abou Inane
aurait déclaré :


Ce qui est beau n'est cher, tant grande en soit la somme,
Ni trop se peut payer chose qui plaît à l'homте.


Qu'il s'agisse de fontaines, de bains, d'aqueducs, de
ponts, de monuments funéraires, tous les travaux sont effec-
tués avec le plus grand soin et avec le souci permanent de
faire œuvre belle et utile. À la différence de leurs prédéces-
seurs almoravides et almohades, amoureux de l'anonymat,
les Mérinides entendaient s'attirer la sympathie des milieux
cultivés et laisser à la postérité une trace glorieuse. La foi
reste vive, mais les plaisirs offerts par ce bas monde ne sont
pas dédaignés. De ce fait, écrit justement Prosper Ricard, l'ar-
chitecture mérinide « cesse de tendre à la hautaine majesté
et à la sévère élégance de la période précédente, elle s'ap-
plique à des ensembles plus modestes, plus humains, plus
voluptueux, plus raffinés ».


La pierre et le marbre font souvent place à des matériaux
plus dociles: pisé, briques et moellons bruts. Pour le décor,
on recourt aux faïences, au bois et au plâtre. Sur ces maté-


riaux associés avec un rare bonheur, les arabesques se déve-
loppent sans contrainte.


Prosper Ricard va même jusqu'à comparer l'art almohade
à l'art roman et à mettre en parallèle l'art mérinide avec le
gothique rayonnant!


Pour la suite, les comparaisons n'ont plus lieu d'être.
Tandis que l'Europe se tourne vers l'Antiquité classique et
crée le mouvement de la Renaissance, qui ne cessera de se
renouveler et de s'enrichir, les arts marocains se fixent et se
figent. Tandis que les chérifs saadiens ne règnent plus que sur
un empire réduit, le Maroc, replié sur lui-même, ne vit plus,
pour l'essentiel, que sur ses acquis.


Certes, le plus célèbre des sultans marocains, l'alaouite
Moulay Ismaïl, contemporain de Louis XIV, sera le plus
grand bâtisseur d'une dynastie toujours régnante. Il jalonne
le périmètre terrestre de son empire de casbahs où il installe
ses garnisons et où se préparent les expéditions militaires. À
Meknès, sa ville de prédilection, il fait construire des dizaines
de kilomètres de murailles. Palais, casernes et écuries gigan-
tesques voient le jour. On est déjà loin du raffinement des
Mérinides. À la fin du XVIIIe siècle, ce ne sont plus toujours
des architectes marocains qui sont à l'œuvre mais parfois des
étrangers comme à Mogador, l'actuelle Essaouira.


Un pays endormi


L'architecture marocaine, à l'image du pays, s'essouffle
de plus en plus. Durant les XVIIIe et XIXe siècles, le Maroc n'est
plus que l'ombre de lui-même. Pire encore, les innombrables
trésors laissés par les grandes dynasties sont complètement
négligés, rongés par les intempéries, et se dégradent de plus
en plus en l'absence de restaurations sérieuses. Pourtant, les
artisans, détenteurs inconscients de traditions multisécu-
laires, sont toujours là et se rappellent au bon souvenir des


172


174


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisariales


grandes familles qui font construire de splendides palais ou
de belles maisons à l'intérieur des villes impériales. L'admi-
nistration française du protectorat a également su utiliser
leurs talents. Le centre-ville de Rabat, de la gare centrale à
la médina, est sans doute l'exemple le plus achevé de cette
architecture franco-marocaine.


La grande mosquée
Hassan-II


Conçue par Michel Pinseau, architecte
français, et construite par la société Bouy-
gues, la mosquée Hassan-II, véritable
joyau architectural, est le plus grand édi-
fice religieux du monde musulman après
la mosquée de La Mecque. Inaugurée le
30 août 1993 après sept années de tra-
vaux, elle peut accueillir 25000 à 30000
personnes à l'intérieur de l'édifice et
quatre fois plus sur l'immense esplanade
extérieure construite sur un espace par-
tiellement gagné sur l'océan Atlantique.


Le minaret de la mosquée est le plus
haut du monde et culmine à 200 m, soit
deux fois la hauteur de Notre-Dame de
Paris. Jamais un muezzin n'aura été plus
près de Dieu de son vivant! Au sommet,
deux lasers d'une portée de 30 km sont en
permanence dirigés vers La Mecque.


Au-delà de ses proportions gigantes-
ques, la mosquée est une vitrine de l'arti-
sanat du pays. L'édifice a été conçu avec le
souci de mêler harmonieusement moder-
nisme et architecture traditionnelle. Des


milliers d'artisans locaux y ont collaboré
activement. Les meilleurs ont exprimé
leur talent dans la superbe décoration
intérieure. Autre surprise, il est possible
d'ouvrir le toit de la mosquée par grande
chaleur en seulement trois minutes. Par
ailleurs, elle comprend une bibliothèque,
une école coranique, un musée et plu-
sieurs salles de conférences.


Si cette gigantesque mosquée a été
voulue par Hassan  , qui souhaitait
montrer au monde entier le visage d'un
Maroc moderne et sans doute égale-
ment marquer l'Histoire, les conditions
dans lesquelles elle a été financée ont
provoqué de vives polémiques. Les Maro-
cains ont en effet été contraints par l'État
de financer sa construction. Les salariés,
fonctionnaires ou non, ont dû donner
un mois de salaire, parfois plus. Des
émissaires ont également sillonné le pays
pour soutirer des fonds, souvent sous la
menace. C'est ainsi qu'ont été trouvés
la plus grande partie des 5 milliards de
dollars nécessaires. À cela, Hassan II a
répondu que rien n'était trop beau pour
Dieu et que les cathédrales étaient encore
là pour le rappeler aux Européens...


Les architectures berbères


En 1950, le Guide bleu consacrait exactement treize
lignes à l'« architecture berbère ». Depuis une ou deux décen-
nies, cette indifférence pour le travail des villageois berbères a
fait place à un véritable engouement. Architectes, artistes ou
voyageurs du monde entier viennent de plus en plus nombreux
dans les massifs montagneux, les vallées ou les oasis du Sud où
s'est le mieux exprimé le génie des artisans berbères. L'Unesco
considère d'ailleurs un certain nombre de ces constructions,
notamment des casbahs, comme appartenant au patrimoine
universel. Cette reconnaissance tardive et la politique de pré-
servation du patrimoine qui l'accompagne ont ainsi permis de
revivifier une tradition architecturale millénaire.


Si l'architecture monumentale, essentiellement d'inspira-
tion arabo-andalouse, a retrouvé en quelques décennies une
partie du lustre d'antan, les architectures berbères, elles, ont
en effet survécu aux invasions arabes non sans avoir subi des
pertes et des dommages considérables.


Du $XI^{e}$ au XIIe siècle, les tribus arabes envoyées par les
Fatimides d'Égypte pour punir les Berbères du Maghreb qui
avaient rejeté leur suzeraineté furent à l'origine de ruines
innombrables. La vie politique et sociale des Berbères, qui
avait été peu modifiée par les invasions antérieures (romaine,
vandale et même arabe), fut bouleversée par ces envahis-
seurs. La vie sédentaire, synonyme de tradition architectu-
rale, disparut pratiquement des plaines, où, comme le nota
Ibn Khaldoun, « on ne trouve plus un seul foyer allumé et où
on n'entend plus le chant du coq ».


C'est donc en altitude et dans les plaines alluviales que
s'établirent les tribus berbères chassées par ces conquérants
agressifs. À quelques exceptions près qu'expliquent la géogra-
phie ou l'histoire, on peut dire que la pierre sèche règne dans
la montagne et le pisé dans les plaines alluviales, comme le
Haouz de Marrakech ou le Souss autour d'Agadir. En dehors


175


176


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisanates


des plaines alluviales, partout affleure la roche désagrégée par
les conditions climatiques. Sur de vastes espaces, la pierre cal-
caire et l'eau manquent, empêchant ainsi l'usage du mortier
de chaux pour lier les pierres. Par ailleurs, dans les régions où
il neige, la construction en pierre s'impose car elle est la seule
capable de résister. Mais la pierre, pour des raisons militaires
ou de sécurité, est aussi utilisée sur le versant saharien de
l'Atlas où ni l'humidité ni la douceur du climat ne l'auraient
pourtant exigé.


Dans un ouvrage qui reste une référence, Casbahs berbères
de l'Atlas et des Oasis, Henri Terrasse écrivait en 1938 que « la
vie sociale morcelée et démocratique des Berbères ne favorise
pas les grandes constructions. L'architecture du Sud est avant
tout une architecture de maisons ».


De son côté, Émile Laoust, spécialiste du monde et de la
langue berbères, relevait que nombre d'agadirs (greniers à
céréales qui étaient à la fois le moyen et le symbole de l'auto-
nomie des tribus berbères) ont été démolis par les grands
caïds qui ont soumis à leur autorité les tribus vers la fin du
 siècle pour ériger à leur place des forteresses qui étaient,
elles, le moyen et le symbole de leur propre puissance. « Afin
de maintenir dans l'obéissance les montagnards hantés par
des rêves de liberté, les nouveaux maîtres et leurs lieutenants,
écrit Laoust, jugeaient plus prudent d'habiter de solides forte-
resses à l'abri de l'émeute. >>>


Les Chleuhs ou Berbères du Sud sont passés maîtres dans
l'art d'utiliser au mieux des matériaux de forme et de taille
différentes. « Ils combinent et compensent avec une éton-
nante habileté, écrit encore Laoust, les irrégularités de leurs
moellons bruts. Bien loin d'imposer une forme à la matière,
ils l'acceptent telle qu'elle est et suivent ses fantaisies. Ils ne
triomphent de ces matériaux rebelles qu'à force de souplesse
et d'apparente docilité. »


Une architecture de pierre sèche suppose également
l'usage du bois. De fait, c'est une architecture mixte, qui le


fut encore bien plus autrefois quand les forêts étaient plus
denses et étendues. Aujourd'hui encore, le bois entre dans
la construction des murs. Les linteaux des ouvertures, d'une
certaine largeur, sont en bois. Lorsque la maison comporte
un patio ou des galeries extérieures, des troncs d'arbre servent
de colonnes aux portiques. Curieusement, les Berbères ne
savent pas assembler des charpentes de toit et ces derniers
sont en terrasse. Des troncs d'arbre ou madriers sont déposés
sur les sommets des murs qu'ils dépassent de leurs extrémités.
Perpendiculairement à ces poutres, on dispose des bran-
chages et, par-dessus, une couche de terre - mélange d'argile
et de graviers - damée, légèrement en pente. Des réfections
régulières sont nécessaires pour que le toit assure une relative
étanchéité. Le débordement de la toiture par rapport aux
murs suffit à protéger ces derniers des ruissellements. Après
chaque chute de neige importante, le déblaiement des toi-
tures s'impose sous peine d'effondrement de celles-ci. Outre
la porte (de modestes dimensions), les ouvertures sont rares
et étroites. Ainsi, les matériaux fournis par le sol et par la
végétation environnants sont employés tels quels ou trans-
formés au minimum. Tout Berbère apprend dès l'enfance à
bâtir. Chacun d'eux est capable de réaliser et d'entretenir sa
maison. Les gens du métier ne deviennent nécessaires que
lorsqu'il s'agit d'édifier la maison du chef ou l'agadir de la
communauté.


L'artisanat


Dans l'ensemble méditerranéen, l'artisanat marocain
est sans conteste l'un des plus féconds. Il n'est guère de
domaines qui échappent à l'habileté et à l'imagination des
femmes et des hommes du royaume.


De toutes les villes marocaines, Fès, capitale culturelle et
religieuse de l'Empire chérifien, longtemps carrefour straté-


178


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisanales


gique entre la côte atlantique et l'Algérie, est sans doute celle
qui incarne le mieux le génie artisanal national. Si la cité
impériale a sans doute perdu de son charme suranné pour
entrer dans la dure réalité de la vie moderne, sa partie la plus
ancienne demeure toujours aussi fascinante. Plus encore que
ses homologues de Marrakech, de Meknès ou de Rabat, la
médina ou vieille ville - de Fès ne se révèle pas du premier
coup. Avant d'entrer dans le détail et de l'apprécier petit à
petit en déambulant longuement dans le labyrinthe de ses
rues pittoresques et secrètes, il faut en prendre une vue d'en-
semble hors de ses murailles.


Auteur d'un livre magnifique, Fès avant le Protectorat,
Roger Le Tourneau a décrit mieux que personne la médina :
<<< Le spectacle n'est pas seulement grand et attirant, il est beau
[...]. Fès n'est pas une ville blanche mais grise, rousse, extra-
ordinairement patinée; il faut attacher un instant le regard
à quelques minarets qui jaillissent, élancés et bariolés, de
cette grisaille riche de nuances et y jettent des touches vertes
et bigarrées [...]. Il faut jouir du jeu de la lumière sur les ter-
rasses, les coupoles et les minarets, soit qu'une brume légère
nimbe la cité, soit que l'implacable soleil de midi accuse les
contrastes, soit que des nuages lourds et bas donnent plus de
profondeur aux teintes sombres et revêtent la ville d'Idriss de
sa robe d'austérité. >>>


Le génie de ses bâtisseurs et de ses artisans est omnipré-
sent. La mosquée Qaraouiyine, l'une des plus belles du monde,
est une illustration de la perfection atteinte dès le début du
millénaire précédent par les architectes musulmans.


Mais si la médina de Fès est la seule du Maroc à avoir
gardé sa physionomie d'origine et si son patrimoine excep-
tionnel en a fait la première ville non européenne classée par
l'Unesco, les inquiétudes à son sujet ne manquent pas. Depuis
une trentaine d'années, des dizaines de milliers de campa-
gnards chassés par la sécheresse ont souvent pris la place de
la population d'origine. La moitié de la médina n'est plus ou


très mal entretenue. Une véritable réhabilitation coûterait
plusieurs centaines de millions d'euros. Fort heureusement,
de riches hommes d'affaires marocains ont commencé à
donner l'exemple. Dernière médersa (école et mosquée) méri-
nide, la médersa Bou Inania, a été complètement restaurée il
y a quelques années. À l'extrémité du souk Attarine et de ses
innombrables boutiques, la médersa Attarine, chef-d'œuvre
de l'art mérinide, avec sa célèbre porte de bronze ciselé, ses
grands arcs et son auvent intérieurs en bois ouvragé, est, elle,
en cours de restauration.


Les cris, les bousculades, les odeurs d'épices ou de bro-
chettes, les ânes surchargés, les hommes en djellaba et les
femmes voilées, les versets du Coran retransmis par les
innombrables radios, tout cela rappelle Le Crabe aux pinces
d'or de Hergé. Inutile de se presser. Il faut, comme les Fassis,
savoir prendre son temps, admirer l'élégance des vieilles
bâtisses, mesurer le souci de discrétion des habitants - il est
impossible d'une petite fenêtre ou d'une lucarne de surveiller
son voisin. Il faut savourer un thé à la menthe en discutant
aimablement les prix demandés par des artisans bon enfant
et dont beaucoup, il ne faut pas l'oublier, gagnent difficile-
ment leur vie.


Cependant, l'artisanat, même s'il continue à séduire
le touriste, pâtit à la fois du départ de nombreuses vieilles
familles et de la mécanisation partielle du travail, notam-
ment dans la dinanderie et la tannerie. La qualité n'est plus
celle d'antan. Soucieux de remettre à niveau et de requalifier
une ville aux atouts extraordinaires, l'actuel wali (gouver-
neur) Mohammed Gharrabi prône un tourisme culturel de
haute qualité, respectueux de l'histoire multiséculaire de la
ville. D'ici 2015, le gouverneur voudrait doubler la capacité
d'hébergement de Fès.


L'artisanat textile est, en valeur absolue, le plus important
du pays. Il utilise les matières premières d'origine végétale,
comme le raphia, et animale, comme la laine. La matière uti-


179


180


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisanales


lisée varie d'une région à une autre. La confection des tapis
est une activité familiale très ancienne. Les tapis berbères
sont fabriqués avec une laine de qualité supérieure. Les cou-
leurs utilisées sont le rouge, le vert foncé et le bleu. Le tapis
sert de couverture ou de décoration.


Les femmes berbères tissaient également leur haik ou izar,
vaste drapé de cotonnade ou de laine, ainsi que leur hendira,
petite couverture de laine servant de manteau, à la base de
l'habillement des femmes dans le monde berbère rural. Les
décors, la longueur et la manière de porter la hendira varient
d'une tribu à l'autre et permettent ainsi leur identification.


Moins varié que le costume des femmes rurales, le cos-
tume traditionnel des citadines se caractérise par la sobriété
de l'habit extérieur (haïk et djellaba) et la richesse et la beauté
de l'habit intérieur (caftans et gandouras). À la différence de la
femme rurale, surtout berbère du Haut et Moyen Atlas, qui ne
se voile pas le visage, la citadine, jusqu'au milieu du $XX^{e}$ siècle,
ne pouvait sortir dans la rue sans se draper du haïk. Depuis
l'indépendance et l'entrée dans la vie active de femmes de
plus en plus nombreuses, le haïk, trop encombrant, a laissé la
place à la djellaba.


Le cuir occupe également une place très importante dans
l'artisanat marocain  d'où l'étymologie du mot maroqui-
nerie: vestes, pardessus, chaussures, babouches ou selles de
chameau sont disponibles à des prix imbattables:


Comme partout ailleurs dans le monde, les Marocains,
de l'Antiquité à nos jours, ont aimé et aiment les bijoux. S'ils
n'ont pas été les premiers à en fabriquer dans ce Maghreb
extrême qui les accueillit après la destruction du Temple au
jer siècle de l'ère chrétienne, les orfèvres juifs venus de Jéru-
salem et leurs descendants ont profondément marqué cet
artisanat. D'autres bijoutiers juifs, chassés d'Espagne par les
vicissitudes de l'histoire, notamment au $XV^{e}$ siècle, ont éga-
lement apporté leur savoir-faire et le raffinement de la civi-
lisation arabo-andalouse. Ainsi, l'orfèvrerie et la bijouterie


marocaines sont fortement marquées par leur origine orien-
tale. Même si les musulmans, longtemps réticents à travailler
les métaux précieux, s'y sont mis à leur tour et produisent
de petites merveilles en argent, en particulier à Tiznit, le
départ des juifs du Maroc se fait toujours sentir au niveau de
la créativité. Les jeunes créateurs marocains ont commencé à
prendre le relais et devraient rendre bientôt tout son lustre à
ce secteur.


Après la laine, le cuir, l'or, l'argent ou le cuivre, le bois est
une autre spécialité marocaine. S'il est une ville où le bois est
omniprésent, c'est incontestablement Essaouira, l'ancienne
Mogador, cette « fantaisie européenne sur un thème maro-
cain ». Les odeurs de thuya (ou d'arar) et de citronnier imprè-
gnent toute la ville.


À la demande du sultan Sidi Mohammed Ben Abdallah,
qui voulait en faire un port de commerce accessible en tous
temps, le géomètre et architecte français Théodore Cornut,
élève de Vauban, s'y établit. Ainsi, la petite ville n'est pas
sans rappeler Saint-Malo dont les remparts sont précisément
dus au célèbre ingénieur militaire de Louis XIV. Dès la fin
du XVIIIe siècle, plus d'un millier d'Européens y vivent.
Parallèlement, la petite communauté juive se développe
à tel point qu'Essaouira comptait plus de juifs au début
du $XX^{e}$ siècle que de musulmans. Les juifs saouiris étaient
particulièrement actifs dans le commerce international et
l'orfèvrerie.


Essaouira, c'est d'abord un climat égal et tempéré toute
l'année sous l'influence d'un courant venu des Canaries. Il
n'y fait jamais chaud.  une heure et demie de Marrakech
par une route excellente, la ville est incontournable. La vente
à la criée au retour des bateaux de pêche - sardiniers pour
l'essentiel - est un véritable spectacle. Mais Essaouira, ce sont
d'abord ses artisans regroupés sous les remparts derrière le
petit port. Tables, coffrets, cadres, jeux d'échecs et de dames,
moucharabiehs, cendriers, rien n'échappe à l'habileté de


181


182


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisanales


Les riads


Même si Riyad, capitale de l'Arabie
saoudite, vient du même mot arabe, qui
signifie jardin, le riad est aujourd'hui une
spécificité marocaine. Contrairement
à une idée répandue, Marrakech n'est
pas la seule ville du Maroc à abriter des
riads. Toutes les médinas ou vieilles villes
du royaume en étaient, pour l'essentiel,
composées: Essaouira, Fès, Meknès,
Rabat, Tanger et, bien sûr, Marrakech. En
revanche, c'est dans cette dernière que le
phénomène de rachat et de restauration
de vieux riads a pris le plus d'ampleur.
Actuellement, plusieurs milliers de riches
Marocains et d'Occidentaux vivent plus
ou moins régulièrement dans ce type
de maisons, également louées à des tou
ristes pour de courts séjours. Des milliers
de Marocains, de condition souvent très
modeste, habitent également des riads
et ont bien de la peine à résister aux
offres alléchantes d'une clientèle aisée.
À Essaouira, entre cinq cents et mille
riads ont été vendus à des Français au
cours des quinze dernières années. Dans
l'ancienne Mogador, un riad de 100 m²,
qui se vendait moins de 100000 dirhams
en 1995, se négociait dix ans plus tard
cing fois plus cher, sans naturellement
avoir été restaurě.


Avant cette mode, lorsqu'on poussait
la porte d'entrée d'un riad, on tombait
généralement sur une petite pièce de
quelques mètres carrés qui ne laissait rien
entrevoir de l'intérieur parfois splendide


de la demeure. Ce couloir en forme de
coude servait de sas entre l'intérieur de
l'extérieur et permettait notamment
de soustraire les femmes aux regards
étrangers.


Les authentiques riads sont agencés
autour d'un patio généralement planté
d'arbres - le plus souvent des orangers.
Avec sa végétation et sa fontaine, il est
le centre de la maison, le lieu de vie vers
lequel sont orientées toutes les pièces. Les
ouvertures sur l'extérieur sont exception-
nelles. Une fenêtre donnant sur la rue,
quand elle existe, est forcément à l'étage,
toujours dans le souci de se cacher, de se
protéger de l'extérieur ou de l'étranger,
jadis si hostile.


Répartis sur un ou deux étages, les
murs épais tempèrent les pièces qui,
même sans climatisation, peuvent rester
fraîches en été. Quant aux toſts en ter-
rasses, ils étaient par le passé réservés aux
femmes pour y faire une partie des tra-
vaux ménagers. Aujourd'hui, les terrasses
sont le plus souvent aménagées et offrent
une vue quelquefois imprenable, comme
sur l'Atlas à Marrakech. Mais l'habitude
qu'ont prise de nombreux Européens d'y
vivre en partie n'est pas toujours bien
perçue par leurs voisins marocains qui
y voient une intrusion déplacée dans
leur Intimité. Le mode de vie très libre
de certains Occidentaux (alcool, etc.)
peut choquer une société souvent restée
traditionnelle.


ces hommes qui tournent toutes sortes de bois depuis des
générations. Le thuya est l'essence de bois la plus fréquem-
ment utilisée, mais le citronnier, le cèdre ou le noyer peu-
vent également être employés. La dextérité et la rapidité du
sculpteur tourneur sur bois (kharrat), l'habileté de son pied
à tenir l'outil sont étonnantes. Si les moucharabiehs – le plus
bel exemple de bois tourné sont encore souvent exécutés
à la main et au pied avec des outils traditionnels, certains
artisans commencent à recourir au tour électrique beaucoup
plus rapide.


Habitué à une importante présence étrangère, le com-
merçant saouiri présente en outre la particularité d'être aussi
aimable que discret. Nulle insistance pesante ou déplacée.
Dans ce cadre magnifique, le séjour à Essaouira tourne à l'en-
chantement. Tant d'atouts et de gentillesse ont évidemment
leurs inconvénients. Près d'un millier d'Européens ont acheté
depuis une bonne dizaine d'années un pied-à-terre dans la
ville, souvent des riads retapés pour une bouchée de pain. Les
prix de l'immobilier ont donc considérablement augmenté et
poussé au départ nombre de familles modestes. Il n'en reste
pas moins que ce vieux carrefour commercial et culturel
demeure un des principaux pôles d'attraction du royaume,
d'autant plus que la ville a la chance d'être située pratique-
ment à mi-route entre Marrakech et Agadir. D'innombrables
personnalités et artistes y passent. Fasciné par le site, Orson
Welles y tourna Othello dans les années 1950.


On pourrait encore parler du plâtre travaillé par de
véritables artistes sculpteurs ou ciseleurs qui, la plupart du
temps, composent et exécutent l'ouvrage sur les chantiers
eux-mêmes. Le plâtre ciselé orne une grande partie des décors
marocains, particulièrement ceux des palais, mosquées et
médersas. Le chemessiat (du mot arabe chems, « soleil ») est
une variante du plâtre sculpté. À partir du plâtre, l'artisan
réalise de véritables vitraux qui filtrent le soleil à travers des
éclats de verre multicolores.


183


184


Maroc: histoire, société, culture
Patrimoine architectural et traditions artisanales


Du plâtre à la poterie, il n'y a qu'un pas allégrement
franchi par des milliers d'artisans marocains, qui ont élevé
cette tradition séculaire à un niveau rarement égalé. On dis-
tingue généralement trois catégories de poteries : la citadine,
fassie notamment, aux modèles fastueux, et les deux poteries
rurales, celle du Nord pratiquée par les femmes et celle du
Sud, pratiquée par les hommes, mais toutes deux utilitaires
(marmites, pots ou plats en terre).


Depuis l'apparition du tour au ve siècle av. J.-C., les tech-
niques de fabrication pour la poterie citadine ont assez peu
évolué. Contrairement à la poterie rurale très sommaire, les
poteries de villes sont toujours émaillées et décorées. C'est à
Fès, une fois de plus, que l'on trouve les pièces de céramique
le plus finement travaillées et décorées. Les anciennes pote-
ries ne comportaient jamais plus de cinq couleurs (sur fond
blanc, le brun, le vert, le jaune et le bleu).


Marrakech abrite, elle aussi, d'importants foyers de
poterie. La faïence ornementale semble avoir subi une éclipse
entre l'époque almohade où elle avait orné le minaret de la
Koutoubia et le règne des Saadiens où les artisans de Fès pri-
rent la relève pour orner les fameux tombeaux de la dynastie,
ainsi que de nombreuses mosquées. À présent une poterie
émaillée est venue remplacer l'ancienne poterie.


Enfin, Marrakech, comme Meknès et Rabat, est aussi un
centre de fabrication de tuiles vertes vernissées, que l'on voit
partout au Maroc et qui recouvrent les toits des mosquées,
des palais et de certains monuments.


Ce rapide tour d'horizon ne serait pas complet si l'on
n'évoquait pas le fameux zellige. Apparu au $X^{e}$ siècle, cet
élément d'architecture arabo-andalouse s'est véritablement
imposé sous les Mérinides. Produit régional, le véritable zel-
lige authentique est fabriqué avec l'argile de Fès, les carreaux
produits avec une autre terre étant impossibles à tailler. C'est
après la cuisson que les pièces sont taillées en atelier ou sur
le chantier pour former des représentations essentiellement


géométriques. Les apprentis, la plupart du temps des enfants,
s'occupent alors du tracé. Puis le façonnier, assis en tailleur
devant l'établi, taille les pièces à l'aide d'un gros marteau
élargi et termine la finition avec une lime.


La taille de motifs complexes, qui comprennent notam-
ment des courbes et des angles, réclame une plus grande
expérience et certains artisans sont même capables de tailler
et ciseler des morceaux à peine plus gros qu'un pois chiche.


L'architecture traditionnelle n'est pas seulement consti-
tuée d'éléments en zelliges, bois ou plâtre. D'autres matières
sont travaillées, notamment le tadelakt, un mélange de sable
argileux, de chaux et de pigments naturels qu'on laisse
reposer plusieurs jours avant de le projeter sur les murs
comme un enduit. Autrefois, on l'employait comme revête-
ment, le plus souvent dans les salles d'eau. Les murs et pla-
fonds des hammams en sont recouverts. Aujourd'hui il est
fréquemment utilisé, y compris dans les salons.


Enfin, le zouak ou peinture sur bois demeure une des
pratiques les plus originales de l'artisanat marocain, architec-
tural ou non. Peindre une surface en bois est en effet la façon
la plus facile de la décorer. La tradition architecturale utilise
le bois peint pour orner les murs et les plafonds des riches
demeures, mosquées ou monuments.


Les pinceaux qui servent à faire le zouak sont confec-
tionnés par les artisans eux-mêmes en poils de queue d'âne.
Le bois est d'abord recouvert d'un enduit plâtreux, puis
entièrement peint dans une couleur, de préférence rouge,
quelquefois en bleu ou noir. L'artisan peint ensuite ses
motifs, dessinés au préalable au crayon, avec un pigment
mélangé soit à de la colle, soit à un blanc d'œuf, préparant
ainsi une sorte de gouache. Enfin les dessins sont vernis. La
décoration est géométrique ou florale: polygone étoilé dérivé
de l'écriture coufique - de Kufah, ville du centre de l'Irak où
a démarré la calligraphie arabe dans la seconde décennie de
l'ère islamique -, entrelacs et rosaces proches du zellige.


185


11 Arts et culture :


le mélange
des saveurs


ARTISTES


ECRIVAINS


COMER LI


MISIGUG


PEINTRES


CUISINE


COMME DANS LA PLUPART des pays
arabes ou africains, la littérature, à l'exception peut-être de la
poésie, est relativement récente au Maroc. Il n'existait pas à
proprement parler de tradition romanesque au Maroc avant
l'indépendance. Le rapide tour d'horizon que nous propo-
sons dans cet ouvrage n'est qu'une introduction incomplète
et sans doute arbitraire qui fait la part belle aux auteurs maro-
cains d'expression française et ne mentionne que quelques
rares (et bons) auteurs traduits de l'arabe.


La naissance d'une tradition littéraire


Dans l'espace francophone, à l'exception peut-être d'un
Tahar Ben Jelloun, prix Goncourt 1987 pour La Nuit sacrée,
les auteurs marocains sont moins connus que les grands
écrivains occidentaux qui se sont attachés au Maroc. D'une
manière ou d'une autre, tous ont souffert ou ont été marqués
par la chape de plomb qui s'est abattue sur le pays pendant le
règne de Hassan II ou par les conditions sociales et économi-
ques difficiles qui prévalent dans le royaume.


Le Pain nu (Al-Khoubz al-Hafi) de Mohammed Choukri,
disparu en l'an 2000, a été l'une des principales  victimes >>>


187


188


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


de la censure d'État. Magnifique roman autobiographique,
dans lequel l'auteur raconte son enfance et son adolescence
marquées par la misère et l'exil, ce classique de la littérature
marocaine a été interdit au Maroc jusqu'en 2000 sous la pres-
sion des oulémas (théologiens musulmans) scandalisés par la
crudité de certaines scènes et, en particulier, par l'évocation
des multiples expériences sexuelles du narrateur.


Le livre fut d'abord publié à Londres en 1973 en anglais,
dans une adaptation faite par Paul Bowles (For Bread Alone).
Puis, traduit par Tahar Ben Jelloun, il paraît en France en
1980 aux éditions Maspero. Le livre a depuis été traduit en
une douzaine de langues. Autre romancier arabophone,
Mohammed Berrada, ancien président de l'Union des écri-
vains marocains, est considéré comme le chef de file du
roman moderne marocain. Né à Rabat en 1938, critique litté-
raire, traducteur et universitaire, il a appartenu à un courant
littéraire qui a expérimenté de nouvelles techniques d'écri-
ture et n'a pas hésité à recourir au marocain dialectal. Comme
un été qui ne reviendra pas, dans lequel l'auteur exprime son
immense tendresse pour Le Caire, et Le Jeu de l'oubli, une
réflexion sur son itinéraire personnel, sont ses œuvres les
plus connues, toutes deux parues chez Actes Sud.


Romancier francophone installé en Louisiane où il
enseigne la littérature francophone, Abdelhak Serhane a
développé une œuvre très noire, dans laquelle il dénonce
avec vigueur les dérives du régime. Plusieurs de ses livres,
comme Messaouda ou Le Soleil des obscurs, ont été publiés au
Seuil.


D'autres écrivains francophones, plus ou moins jeunes,
décrivent avec talent et humour la société marocaine. Ingé-
nieur de l'école des Mines de Paris, docteur en sciences éco-
nomiques, universitaire et polyglotte, Fouad Laroui partage
aujourd'hui son temps entre l'enseignement de l'économie,
le journalisme et l'écriture de romans. La lecture des Dents
du topographe et de Méfiez-vous du parachutiste, deux romans


publiés chez Julliard, est une introduction amusante à la
réalité marocaine. Laroui a également publié un recueil des
chroniques qu'il écrit chaque semaine pour Jeune Afrique,
L'Intelligent et qui sont des petites merveilles d'humour sur
l'actualité internationale.


Autre romancier, journaliste et chroniqueur francophone,
le Tangérois Lotfi Akalay est un infatigable observateur des
comportements de ses compatriotes et concitoyens. Si l'on
ajoute que la qualité de son analyse n'a d'égale que la férocité
de son humour, on comprend que ses écrits soient appréciés
par ceux qui aiment cette étrange ville qu'est Tanger! L'été
1995, Charlie-Hebdo avait publié sous forme de feuilleton une
de ses nouvelles, Le Candidat. L'année suivante, il publie au
Seuil son premier roman Les Nuits d'Azed. Depuis, le livre a été
traduit en huit langues. Akalay a également écrit une remar-
quable biographie d'Ibn Battouta, Prince des voyageurs, le « pre-
mier touriste du monde », originaire, comme lui, de Tanger.


Avec Choukri et Ben Jelloun, Driss Chraïbi, décédé début
2007, est l'une des trois gloires de la littérature marocaine. Né
en 1926 sous le protectorat dans une famille traditionnelle
fassie, il est fortement influencé par la culture hexagonale.
En 1950, il obtient d'ailleurs à Paris un diplôme d'ingénieur
chimiste avant de s'intéresser à la neuropsychiatrie, mais
il finit par se tourner vers la littérature, estimant que la
science engendre la perte de la spiritualité. Publié en 1954,
son premier roman, Le Passé simple, qui met en évidence les
archaïsmes et les aberrations de la société marocaine, alors
que celle-ci est sur le point d'arracher son indépendance, fait
l'effet d'une bombe. Son second livre, Les Boucs, qui dénonce
les désillusions des immigrés en France, lui assure une répu-
tation définitivement scandaleuse. Journaliste, producteur à
l'ORTF, globe-trotter à ses heures, il a dirigé pendant trente
ans les dramatiques sur France Culture. Sachant se renou-
veler par l'adoption d'autres genres, usant d'une ironie féroce,
Chraïbi a insufflé une nouvelle force à la langue française.


189


190


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


Fassi de naissance, mais tangérois durant sa jeunesse,
Tahar Ben Jelloun, né en 1944, s'installe à Paris en 1971 pour
y poursuivre des études de sociologie. Il se met rapidement à
écrire et publie en 1972 un recueil de poésies, puis, l'année
suivante, son premier roman : Harrouda.


Après le Goncourt, il devient le Marocain le plus connu de
France. Il intervient dans les problèmes de société, à propos
de la situation dans les banlieues, du racisme et revendique
un statut d'intellectuel engagé. Il s'exprime sur beaucoup de
sujets mais reste discret sur le Maroc en dépit des sombres
années vécues par le royaume sous Hassan II. Ce mutisme
lui a d'ailleurs été reproché. Les légendes, les contes, les rites
maghrébins, les mythes ancestraux, la tradition sont au cœur
de son œuvre. Son originalité réside dans l'art de saisir tous
les aspects de la tradition et de la culture maghrébines dans
une symbiose avec la vie quotidienne et les questions de
société. Il met souvent en scène des sujets tabous ou des êtres
exclus de la parole: enfance brisée, prostituée, immigrés,
fous, etc. Outre une vingtaine de romans, Tahar Ben Jelloun
a publié de nombreux poèmes et plusieurs essais, notamment
sur le racisme et l'islam : Le Racisme expliqué à ma fille (1999)
et L'Islam expliqué aux enfants (2002).


Moins connu que ses trois compatriotes, un peu injuste-
ment, Edmond Amram el-Maleh, né en 1917 à Essaouira dans
une famille juive, est un remarquable écrivain, même s'il est
venu tardivement à l'écriture. Généreux, charmant, plein
d'humour et de passion, El-Maleh, qui a beaucoup fait pour
rapprocher Juifs et Arabes, ressuscite la mémoire du judaïsme
marocain dans chacun de ses livres.


Parmi les écrivains les plus prometteurs, citons Rachid O.,
né en 1970 et qui, en 2000, a été accueilli comme pension-
naire de la Villa Médicis à Rome. Le Maroc qu'il raconte dans
ses romans (L'Enfant ébloui, Chocolat chaud, Ce qui reste, Plu-
sieurs vies) est celui de l'homosexualité. « La brutalité douce,
l'intelligence, la sensibilité de Rachid O. ont permis que la


littérature s'empare calmement, précisément, de certaines
réalités sexuelles et sociales, à travers le filtre d'un individu
lucide, sentimental qui a un rapport naturellement poétique
avec le monde et qui joue de l'écriture avec une liberté n'in-
terdisant pas pour autant la rigueur de pensée », a écrit le
critique René de Ceccatty.


Driss Ksikès, Driss Jaydane ou Abdellah Taïa appartien-
nent aussi à cette jeune génération d'écrivains francophones
qui n'hésitent pas à bousculer les vieilles habitudes pour
imposer un genre littéraire inédit. Sur fond d'autobiogra-
phies, d'histoires vécues ou rêvées, ils puisent dans l'imagi-
naire et dans ce Maroc tant aimé le souffle de leur créativité.


Dans Ma Boîte noire, Driss Ksikès lève avec subtilité le voile
sur le sexe, le rapport au plaisir et au corps pour ériger la sen-
sualité en rempart contre la violence et l'obscurantisme.


De son côté, revendiquant son homosexualité, Abdellah
Taïa use du « je  pour se raconter avec pudeur et une grande
force de caractère. Les ouvrages de Taïa, où affleurent son
admiration pour Marcel Proust et sa fascination pour Jean
Genet, sont autant de passerelles entre deux rives et deux
cultures. L'Armée du salut brille notamment par l'épaisseur
humaine du récit.


Dans Le Jour venu, avec un style fluide et imagé, Driss Jay-
dane raconte l'histoire d'un jeune Marocain issu de la haute
bourgeoisie et qui voit ses convictions ébranlées à la suite de
sa rencontre avec un journaliste marxiste. Tout en révélant les
secrets et mesquineries de cette haute société dans laquelle il
évolue, le narrateur en épouse parfaitement les rites.


Depuis la disparition de Hassan II, il faut par ailleurs
signaler la publication de nombreux ouvrages écrits par d'an-
ciens détenus politiques qui relatent les terribles années pas-
sées au bagne ou sous la torture (voir chapitre 6). La plupart de
ces ouvrages ont connu le succès et contribué à l'aggiornamento
d'une société qui, jusqu'alors, n'osait pas affronter son passé.
Mentionnons enfin le travail de sociologues comme Fatéma


191


192


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


Mernissi, qui a tant fait pour les femmes marocaines, ou de
Mohammed Tozi, dont les ouvrages aident puissamment à une
meilleure compréhension de la société marocaine.


Avec Le Harem politique, Fatéma Mernissi remonte aux
origines islamiques de la société musulmane et montre com-
ment le pouvoir masculin, fort de ses biographes, a évincé
de l'histoire officielle le rôle politique joué par les femmes.
Dans la même veine, elle relate dans Sultanes oubliées la vie
mouvementée de ces musulmanes qui, entre le VIIIe et le
XIVe siècle, ont régné en terre d'islam. Voilà ainsi réglé le
compte de ceux qui se représentaient la femme arabe dans
l'histoire enveloppée dans les voiles d'une totale soumission
à l'homme.


Il est toutefois impossible de parler du Maroc et de la
littérature sans évoquer les Occidentaux, célèbres ou non,
que le royaume a inspirés, y compris les auteurs de livres
sur une cuisine que beaucoup considèrent comme l'une des
meilleures du monde...


De Pierre Loti, figure exemplaire de cet orientalisme
consciencieux à qui l'on doit Au Maroc (1890) et Les Trois
Dames de la Kasbah, au philosophe essayiste millionnaire
Bernard-Henri Lévy, nombreux sont les écrivains qui ont suc-
combé aux charmes du royaume. Si la plume de Loti n'a pas
très bien vieilli, sauf, selon le mot de Jean-Pierre Péroncel-
Hugoz, << aux yeux des amateurs de tarabiscotage et d'évanes-
cence », les écrivains voyageurs qui lui ont succédé ont par-
fois laissé une œuvre considérable. Parmi les Français, Jean
Genet est sans doute le plus célèbre. Après avoir découvert
le Maghreb avec la Légion étrangère, il a passé l'essentiel des
dix dernières années de sa vie au Maroc. Décédé à Paris en
1986, il est enterré, selon ses vœux, à Larache, entre Kénitra
et Tanger, sur l'Atlantique.


L'autre figure de proue de la littérature internationale,
dont le nom est irrémédiablement lié au Maroc, est Paul
Bowles, mort à Tanger en 1999, à l'âge de quatre-vingt-huit


ans, après avoir passé près d'un demi-siècle dans le royaume.
L'auteur d'un Thé au Sahara n'a pas seulement produit une
œuvre considérable, où la musique tient presque autant de
place que l'écriture (il a notamment écrit la musique de Doc-
teur Faust d'Orson Welles), il a aussi fait connaître le royaume
à de nombreux amis américains parmi lesquels Jack Kerouac,


Proverbes
et dictons


Au carrefour du monde arabe, du monde
berbère et de l'Afrique noire, trois uni-
vers portés sur l'observation et le sens
de l'image, le Maroc est un important
producteur d'adages, de dictons et de
proverbes. Il n'est pas toujours facile de
les traduire car la langue arabe affec-
tionne la rime et l'ellipse.


Comme dans beaucoup d'autres pays, la
femme occupe une place importante dans
les pensées des Marocains. Le célibat est
mal vu: Une femme sans mari est un nid
sans oiseaux. >> Mais il vaut mieux y songer
à deux fois avant de prendre épouse:
<<< Une nuit de noces exige une année de
réflexion. » Le mariage ne dispense pas
madame de travailler: << Femme qui dans
la rue traîne n'a pas de temps pour filer
la laine. » Sa beauté est constamment
au centre des préoccupations. Cela peut
commencer jeune : « Chaque laideron est
une gazelle aux yeux de sa mère. » Mais le
bon sens peut aussi prévaloir : <<< Laideron
de bonne compagnie vaut mieux que
beauté ennuyeuse. >>>


La dignité et le respect occupent
également une place importante: << jouer
avec les agneaux est indigne d'un cha-
meau », ou encore:  Manger du goudron
dans la dignité plutôt que du miel dans
le mépris. >>


Les conseils de retenue ou de bon sens
demeurent néanmoins les plus nombreux.
Citons parmi les plus connus:
<< Ne fais jamais rien dans la colère : hisse-
rais-tu les voiles dans la tempête?>>>
<< Quand tu lances la flèche de la vérité,
trempe la pointe dans du miel. >>>
<<N'écoute pas le médisant, il médira de
toi comme il l'a fait de moi.».


 Qui a été mordu par un serpent se méfie
des cordes. >>


L'observation est souvent fine : « Le fou
crée la mode et les sages la suivent. >>>
Ou encore: << L'homme est sage tant qu'il
cherche la sagesse, mais dès qu'il croit
l'avoir trouvée, il perd la tête. »


Ceux qui voudraient en apprendre un
peu plus peuvent trouver au Maroc le livre
de Leila Messaoudi, Proverbes et dictons du
Maroc aux Éditions Belvis/Edisud.


197


194


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


Tennessee Williams, Gore Vidal ou Truman Capote, pour qui
les voyages, c'était la vie et, sans doute, le moyen d'oublier le
vide de l'existence... Allen Ginsberg et William Burroughs
sont aussi passés au Maroc. C'est toutefois de Tennessee
Williams que Burroughs a été le plus proche, écrivant même
la musique d'une œuvre commune dont Williams avait
rédigé le texte.


Auteur d'un seul livre, éclat d'une vie trop brève, Michel
Vieuchange, mort à vingt-six ans en 1930, a laissé un texte
magnifique avec Smara, une ode au désert dans lequel il
s'est consumé. Paul Claudel n'hésitait pas à qualifier de
<<< nouveau Rimbaud » cet écrivain méconnu mais également
admiré de Cocteau, Bowles, Théodore Monod ou Massi-
gnon. Ses carnets de route, publiés à titre posthume en
1932, retracent l'itinéraire des 1400 km parcourus en trois
mois dans le Grand Sud marocain. Du Rio de Oro légen-
daire (actuel Sahara occidental), où aucun Européen n'avait
pénétré avant lui, Michel Vieuchange ne réchappera que
pour mourir, quelques jours après la fin de son expédition,
à Agadir, où son frère Jean était en poste. Son parcours,
baigné de mysticisme, sera l'objet de nombreuses récupéra-
tions, de droite comme de gauche.


Pour ceux qui souhaiteraient porter un regard plus
attentif sur les écrivains étrangers qui ont entretenu dans
leur vie ou dans leurs œuvres des liens privilégiés avec le
Maroc, L'Appel du Maroc, tiré d'une exposition organisée à
l'Institut du monde arabe à Paris en 1999 et publié sous la
direction de Daniel Rondeau, devrait satisfaire la curiosité.
De Bowles à Genet, de Henri de Montherlant à Jean-Marie
Le Clézio - l'auteur de Désert, prix Paul-Morand en 1981, et
son épouse Jemia, d'origine sahraouie, ont écrit ensemble
Gens des nuages, consacré à la terre ancestrale de Jemia, la
Saguiet el-Hamra  , quatre-vingt-dix auteurs ont été choisis
pour leur notoriété et pour l'étroitesse de leurs liens avec le
Maroc.


L'héritage des conteurs


Le Maroc est aussi un pays de conteurs et de musi-
ciens, les deux faisant souvent la paire. Près des gares, sur
les grandes places, comme Jemaa el-Fna à Marrakech ou
encore les cheikhates berbères du Moyen Atlas, c'est tout un
monde de gens simples qui exposent leurs petites misères,
leurs soucis, qui se moquent des autres ou d'eux-mêmes. Bien
sûr, le touriste ou le voyageur étranger ne peut comprendre
ce qui se dit en arabe ou en berbère, mais il découvre vite
que le Marocain qui s'exprime dans une langue européenne
conserve souvent ses dons de conteur. Bziz, l'humoriste le
plus connu du Maroc, et Gad Elmaleh sont un peu les héri-
tiers modernes de ces saltimbanques.


Des arts picturaux à la peinture


À l'image du pays, les arts plastiques au Maroc, et
notamment la peinture, sont marqués par la diversité. Le
patrimoine marocain est triple. Il y a d'abord celui de la
tradition préislamique avec, par ordre chronologique, l'art
préhistorique et les dessins rupestres qu'on trouve surtout
dans le sud du royaume. Puis, les Phéniciens, les Carthagi-
nois et les Romains ont introduit au Maroc leurs techniques
architecturales et leur manière de concevoir la décoration
intérieure: sculptures, peinture sur mosaïque, etc. Le musée
archéologique de Rabat est intéressant à visiter à ce titre.


L'islamisation du Maroc, dans la foulée de la conquête
arabe, est à l'origine de l'art arabo-musulman, omniprésent
dans le royaume et dont nous avons évoqué quelques-unes
des merveilles. Indissociable de l'art musulman, la calli-
graphie ou l'arabesque (l'arabe est la langue de Dieu) est
essentielle. Citant l'orientaliste Papadopoulo pour qui l'art
figuratif musulman est « un art du concept », Mohammed


195


196


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture le mélange des saveurs


Sijilmassi, précise qu'il s'agit d'un art << où l'image sera prise
en charge par une symbolisation géométrale du monde, qui
sera poussée à l'extrême dans la calligraphie, l'arabesque ou
la structure épurée des mosquées ». « Ce géométral, ajoute-
t-il, va trouver abri dans les arts profanes, aussi bien dans la
céramique ou la poterie que dans la mosaïque ou l'architec-
ture intérieure, centrée sur le patio, entre ciel et terre. »


Ce géométral se retrouve ainsi sans surprise dans l'art
populaire: tapis, poteries, travail du cuivre, etc. Répertoire
animalier, motifs géométriques élémentaires ou dessins en
points permettent aux artisans de se laisser guider par leur
imagination. Si le corps humain est rarement figuré dans
l'art musulman (les miniatures constituent l'exception), avec
le tatouage, selon le mot de Sijilmassi, il est en revanche la
<<< demeure du signe ».


Reste à observer de quelle manière s'est effectuée au
Maroc l'adaptation de la peinture au chevalet. Celle-ci est
récente. Les voyages de quelques grands peintres ont été
déterminants: Delacroix au Maroc en 1832, Chasseriau en
Algérie, quatorze ans plus tard. Ces deux grands artistes
ont donné le coup d'envoi de l'orientalisme pictural. Monet
séjournera ensuite en Algérie de 1860 à 1862, suivi, une
vingtaine d'années plus tard, par Renoir. Ainsi, depuis la
venue de Delacroix au Maghreb, les peintres vouent un véri-
table culte aux couleurs et à l'intense lumière dans laquelle
baigne le pays. L'art islamique (et pas seulement les couleurs)
influencera également les peintres européens, à commencer
par Matisse, qui, pendant les hivers 1911-1912 et 1912-1913,
découvre à son tour le royaume, mais également Klee en
Tunisie. Ils y découvrent de nouveaux éléments qui les aide-
ront à mieux délimiter et renforcer l'autonomie de la forme
et de la couleur.


Jacques Majorelle, fils de l'ébéniste Louis Majorelle, fait
partie de ces nombreux peintres européens qui s'installent au
Maroc au début du $XX^{e}$ siècle. Il y a laissé une œuvre intéres-


sante et, à Marrakech, une célèbre villa avec jardin rachetée
par Pierre Berger et Yves Saint-Laurent.


Antonio Tapiès et Joan Miro seront également marqués
par leur séjour au Maroc tout comme Nicolas de Staël,
Francis Bacon ou Édouard Degas. Tous ces grands peintres
ont incontestablement influencé de nombreux artistes maro-
cains. L'art pictural du royaume évolua dès lors à une vitesse
stupéfiante.


Tandis que les peintres dits « orientalistes >> se multiplient,
quelques Marocains se mettent à leur tour à la peinture au
chevalet. Mohammed Sijilmassi qualifie d'« autodidactes >>>
ces précurseurs qui découvrent chevalet, pinceaux et cou-
leurs avant l'indépendance.


À ses yeux, Mohammed Ben Ali Rbati, né à Rabat en 1861
et mort à Tanger en 1939 est le premier véritable peintre
marocain. Formé par John Lafort, un des peintres officiels de
la famille royale britannique, qui s'est installé à Tanger et lui
apprend le métier. Rbati est le premier Marocain à exposer
à l'étranger: en 1916 à Londres et en 1919 à Marseille. Ses
tableaux à la gouache constituent une sorte d'ethnologie
picturale du Maroc. Avec un sens aigu de l'observation, il
peint des scènes de famille, des mariages, des circoncisions,
des fêtes, etc.


Le mouvement est lancé. Des écoles dites  préparatoires »
s'ouvrent en 1945 à Tétouan, alors sous protectorat espagnol,
et, en 1950, à Casablanca, encore sous protectorat français.
Plus ou moins académiques ou conventionnelles, elles don-
nent néanmoins de bonnes bases techniques à une première
génération de jeunes peintres. Après l'indépendance, cer-
tains, formés à l'école des Beaux-Arts de Casablanca, sentent
la nécessité de rompre aussi bien avec l'art naïf et l'héritage
académique qu'avec les instances culturelles étrangères. Mais
ce patriotisme artistique, ô combien compréhensible au sortir
de la colonisation, n'a guère duré. Le métier de peintre est
un métier dur partout dans le monde et encore plus dans


197


198


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


un pays comme le Maroc où les artistes sont privés d'en-
couragements, faute de véritables critiques et du fait de la
faiblesse du marché local. Les mécènes sont rares, les bons
connaisseurs encore plus et les bourses et subventions aussi
modestes que peu nombreuses. Dans ces conditions, certains


Abderrahim Yamou,
une valeur sûre


Né à Casablanca en 1959, Abderrahim
Yamou est l'une des valeurs sûres de la
peinture marocaine. Il y a une quinzaine
d'années, cet artiste exigeant s'est
installé dans la région parisienne pour
progresser. Peintre et sculpteur, très
attaché au Sud marocain, où se trouvent
ses racines, Yamou associe le bois, les
clous métalliques et les plantes dans ses
œuvres. Récemment il a tenu à rendre
hommage au saint Sidi Bousmara qui,
précisément, soigne à partir de clous:
on plante en effet un clou dans le ficus
géant qui borde le tombeau du saint pour
faire un vœu, conjurer le sort ou sceller
un pacte ou une alliance.


Depuis 1999, l'artiste a introduit des
formes végétales dans son travail. << Dans
mon travail antérieur, a-t-il expliqué, ces
formes trouvaient leur origine dans l'écri-
ture. Derrière l'élan de chaque forme,
Il y a une lettre, un mot, un son ou une
attitude calligraphique. >> Par la suite, les
plantes ont surgi, « progressivement, len-
tement >». «Les plantes, dit-il, structurent


l'espace et filtrent la lumière [...]. Mais le
végétal n'est pas uniquement prétexte à
donner forme. Il y a fascination à côtoyer
le miracle banal: la vie. >>>


Selon le grand écrivain marocain
Edmond Amram el-Maleh, ami de Yamou,
ce dernier << redoute l'enfermement,
la répétition à la limite d'une même
technique; il cherche alors à élargir ses
horizons, dominé par le souci d'explorer
des nouvelles possibilités d'écriture. Le
passage à la toile, c'est un nouveau com-
merce fragile, délicat avec l'artificialité de
la représentation, un pari sur les pouvoirs
de la couleur avant tout, des pas condui-
sant à la peinture rendue à elle-même ».


Depuis son installation dans un atelier
de Montreuil, Yamou a exposé à Paris,
à Casablanca, à Londres, en Suisse, aux
États-Unis, dans le Golfe, en Colombie
et dans de nombreuses villes françaises
et marocaines. Une partie des tableaux
et sculptures de Abderrahim Yamou est
visible sur son site: http://www.yamou.
com


peintres sont prêts à tout pour vivre, y compris aux travaux
de complaisance. D'autres, plus exigeants, quittent le pays et
se rendent en Europe ou aux États-Unis pour améliorer leur
technique et s'enrichir dans un climat qu'ils jugent plus pro-
pice à la création.


Les peintres de talent sont aujourd'hui si nombreux au
Maroc qu'il serait injuste de ne citer ici que quelques noms.
Une visite des galeries d'Essaouira donne aussi une bonne
idée de la production des peintres dits << naïfs », très en vogue
depuis les années 1990.


La musique :


une tradition de métissage


Pays à l'origine berbère, soumis ensuite aux conquérants
arabes, le Maroc, pays africain situé à quelques encablures de
l'Europe, a su tirer profit de cette extraordinaire diversité et
puiser chez les uns et les autres afin de développer sa propre
musique.


Musique citadine par excellence qu'on entend notamment
lors des mariages bourgeois dans les grandes villes impériales,
la musique arabo-andalouse est originaire d'Al-Andalous, le
nom que les Arabes avaient donné à la péninsule ibérique
qu'ils occupèrent pendant sept siècles.


Pendant cette longue période, les Arabes développent
dans cette région une civilisation particulière aux multi-
ples composantes, notamment musicale. Après la chute de
Grenade en 1492 et la fin de la présence arabe en Espagne,
de nombreuses familles trouvent refuge au Maghreb et, en
particulier, au Maroc. Ils apportent avec eux leur patrimoine
culturel, dont la musique, qui a continué à s'y développer
avec ses caractéristiques propres.


Les bases de cette musique ont été jetées par Ziryab, le
grand maître de l'école arabo-andalouse. Sa carrière a débuté


199


200


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


à Bagdad où il était le disciple d'Ishaq al-Mawali, le chef de
file de l'école des joueurs d'oud (luth). Ayant surpassé son
maître, Ziryab est obligé de quitter Bagdad et se retrouve à
Cordoue en 822. Il apporte avec lui en Andalousie la grande
tradition des luthistes. On lui doit aussi et avant tout le sys-
tème des noubas qui a déterminé les formes, les genres et les
modes pratiqués encore de nos jours.


Dans la musique arabo-andalouse, la nouba est une suite
chantée et instrumentée de différents poèmes, entrecoupés
de pièces musicales instrumentales, libres ou mesurées. Le
répertoire actuel des noubas marocaines a été développé au
XVIIIe siècle par un musicien érudit originaire de Tétouan
nommé Mohammed Ibn al-Hassan al-Hayik. Il existe onze
différentes noubas marocaines faisant appel à vingt-six modes
différents. Il n'y a pas d'interprétation standard de chaque
nouba: elles varient en fonction des écoles et des praticiens.
Chaque nouba, qui comporte cinq mouvements avec un
rythme propre (le mizan), a une signification précise et doit
être jouée à un moment particulier de la journée.


Au fil des siècles, la musique andalouse, version maro-
caine, qui s'est implantée essentiellement à Fès, Tétouan,
Rabat et Oujda, évolue. À Rabat et Oujda, se développe sur-
tout un style dit gharnati (Grenade en arabe) dernier bastion
de la présence arabe en Andalousie.


Les principaux instruments utilisés sont le luth égyptien
à six cordes, le rbab, sorte de vielle, le tambourin (tar), instru-
ment rythmique par excellence, la darbuka, autre variété de
tambourin, qui renforce le rythme et, depuis le XVIIIe siècle,
deux instruments de la famille des violons, le kamanja sghira
(violon) et le kamanja kbira (alto ou grand violon), qui ont
révolutionné la sonorité.


Les Andalous, qui avaient un amour profond pour la
poésie et la musique et les arts en général ont fait en
sorte que toutes les formes artistiques s'épanouissent. Les
Marocains ont pris la relève et ont aussi développé une


forme de poésie qui leur est propre le malhun (de l'arabe
lahn, « mélodie »), la forme la plus élaborée de versification
en arabe dialectal marocain. Il s'agit d'un vaste corpus de
poèmes que perpétue une tradition de chants, le texte poé-
tique prédominant sur la musique.


Le chanteur soliste ou la chanteuse est le personnage
le plus important de l'orchestre du malhun. Il est supposé
détenir un vaste répertoire poétique, savoir moduler et pou-
voir changer de rythme, savoir enfin expliciter les phrases
chantées.


À l'opposé de la musique arabo-andalouse, qui est cita-
dine, la musique berbère est une musique rurale. Elle est aussi
plus fonctionnelle et participe beaucoup à la vie agricole,
rythmant la vie quotidienne. La danse y est très importante.
Les instruments sont différents.


Il y a aussi des parallèles avec la musique arabo-andalouse
et, en particulier, la place de la poésie, qui est également
chantée. Le dhikr est un chant d'inspiration religieuse et
occupe une place importante dans toutes les étapes de la vie
agricole: labours, moissons, et aussi le travail de la laine.
L'élément essentiel de ce chant est l'invocation répétitive du
nom de Dieu, afin de prémunir les récoltes contre la grêle, le
gel ou les tempêtes. Ces chants sont aussi bien chantés par les
hommes que par les femmes.


Les danses accompagnées de musique font partie des
grandes traditions berbères, au nord comme au sud du
Maroc. Elles sont associées à de grandes fêtes collectives et
complètent un spectacle où se conjuguent musique, rythme
et poésie. La musique est chantée par les chœurs le plus sou-
vent mixtes et accompagnée d'un ensemble de percussions
et/ou d'instruments mélodiques et de claquements de mains.
Hommes et femmes tiennent à exprimer leur attachement
aux valeurs tribales, ce qui explique pourquoi même les
femmes mariées peuvent danser parfois près d'hommes de la
tribu inconnus d'elles.


201


202


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


Les instruments de percussion sont le allun, un tambour
sur cadre, le ganga, gros tambour africain à deux peaux joué à
l'aide de deux baguettes recourbées, et les talwwatt ou flûtes.
En outre, chacun des danseurs tient un petit tambour en
forme de gobelet, l'agwal. Les danseurs portent des burnous
blancs, un turban blanc, une ceinture brodée et un poignard
enfoui dans un fourreau.


La tradition musulmane a par ailleurs toujours associé
étroitement la musique et la transe, notamment dans les
confréries soufies. Pour celles-ci, la transe, qui s'obtient
souvent par la musique, met en communication directe avec
Dieu. Les soufis ont développé deux cérémonies associant la
musique à leur quête spirituelle : le sama et le dikr.


Le sama (le mot signifie « audition »), une cérémonie faite
de prière, de musique et de danses, permet d'accéder à l'état
de grâce et d'extase.


Sa musique est essentiellement vocale, la part instrumen-
tale est beaucoup moins importante: il s'agit avant tout de
chanter les sourates du Coran et des vers de poésie. Le concert
se déroule sous la direction d'un maître spirituel, le cheikh.
Les fidèles l'écoutent assis et se laissent peu à peu prendre par
la transe.


Le dikr, lui, est une prière qui peut être comparée à une
litanie, le nom de Dieu étant répété inlassablement amenant
ainsi un anéantissement de la conscience. Le dikr est aussi
dirigé par le cheikh auquel se joignent les chanteurs. Les
prières sont chantées et reprises en chœur par l'assemblée. Très
vite, elles s'accompagnent d'un mouvement du buste d'avant
en arrière conduisant progressivement à l'état de transe.


Les soufis sont divisés en confréries dans l'ensemble
des pays musulmans. Au Maroc, deux confréries soufies
sont implantées et pratiquent la transe: les gnaouas et les
aissawas.


Les gnaouas (de Guinée), qui ont un système de pensée
hautement élaboré, sont originaires du grand empire occi-


dental qui comprenait le Ghana, la Guinée et le Mali. Amenés
au xvIIe siècle au Maroc comme esclaves, ils se sont ensuite
mêlés à la population locale. Leur saint patron est Sidi Bilal,
un esclave libéré par le Prophète pour devenir le premier
muezzin de l'islam.


La Lila (du mot arabe leila, « la nuit ») est la grande céré-
monie des gnaouas. Elle se déroule durant toute une nuit
selon un cérémonial très précis. Le mlouk marque sa phase
finale: de l'encens et des bouts de tissu de sept couleurs
sont apportés sur un plateau; les esprits commencent alors à
<< apparaître », amenant la transe.


L'autre confrérie soufie à pratiquer la transe est celle
des aissawas implantée principalement dans la région de
Fès et de Meknès. Elle a été fondée au XVIe siècle par Sidi
Mohammed Ben Aissa.


Bien évidemment, la musique marocaine ne se réduit
pas à la musique andalouse ou aux chants berbères. Si les
Marocains sont très attachés à leur patrimoine musical,
ils sont aussi tournés vers la modernité et se sont ouverts
à toutes sortes de musiques et pas seulement en interpré-
tant de manière plus moderne la musique traditionnelle.
Les techniques de mixage, les instruments électroniques,
la commercialisation de cassettes et de DVD, la radio et
les télévisions satellitaires ont aidé à la diffusion de cette
musique.


La chanson marocaine s'est en fait véritablement déve-
loppée avec l'indépendance du pays. Deux grandes ten-
dances sont rapidement apparues, la première, classique
et conventionnelle, adoptant l'arabe classique, et l'autre,
plus populaire et légère, adoptant l'arabe dialectal. Mais les
tenants de l'arabe classique ne pouvaient rivaliser avec les
grandes voix, égyptiennes ou libanaises, du Proche-Orient,
et ceux du dialectal marocain n'avaient guère de débouchés
au-delà du royaume. Au début des années 1970, la chanson
marocaine est donc à bout de souffle.


202


204


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


C'est à cette époque qu'émergent de nouveaux groupes
comme Nass el-Ghiwan, Jil Jilala, Lem Chaheb ou les frères
Bouchenak.


Créé à Casablanca en 1970, Nass el-Ghiwan est composé
de cinq garçons, tous issus d'un quartier populaire de Casa-
blanca, Hay Mohammedia. Leur idée est simple: il faut se
replonger dans le patrimoine et écrire des textes engagés
touchant aux questions de société. Le groupe innove tout en
respectant les traditions musicales locales. Leur musique est
la synthèse de tous les rythmes du pays : aissawa, berbère de
l'Atlas et surtout gnaoua. Ils réunissent aussi des instruments
d'origine différente comme le guembri gnawi et le bendir
(grand tambourin) des chanteurs populaires.


Leurs mélodies puisent aussi bien dans le malhun que
dans les chants gnaouas. Symbolisant le renouveau de
la musique marocaine contemporaine, ils rencontrent un
succès immédiat.


Jil Jilala est l'autre groupe important à avoir réveillé la
musique marocaine. Créé à Marrakech en 1973 et composé
de cinq garçons et d'une fille, le groupe se fait connaître en
1974 dans tout le monde arabe avec une chanson Leklem lem-
brasa (<< Savoir quoi dire  ) qui critique les politiciens arabes.
Jil Jilala, qui s'appuyait beaucoup sur les rythmes gnaouas,
opère un virage musical important en 1986 en rajoutant une
section cuivre. Puis il s'intéresse à deux mouvements qui
bousculent le paysage musical africain: le reggae et le raï.


Créé en 1975 à Casablanca, Lem Chaheb serait, selon cer-
tains, les Sex Pistols du Maroc. Ils ont un goût prononcé pour
les musiques occidentales et la provocation. Le groupe est
parmi les premiers à introduire des instruments électriques
et à utiliser la guitare dans une approche plus moderne. Il
compose des textes dénonçant les excès du régime.


Ses membres, venus de tous les horizons, apportent des
influences musicales différentes: le raï, la musique ber-
bère, la musique gnaoua et aussi l'influence du rock et de


la pop. En dépit de leurs provocations et de leurs critiques
du régime, celui-ci les laisse tranquilles, sans doute du fait
de leur popularité. Ils disparaissent néanmoins à la fin des
années 1980.


Enfin, les quatre frères Bouchenak et leur cousin, origi-
naires d'Oujda, à proximité de l'Algérie, pays du raï, imposent
tout de suite leur style raï électrisé où s'entremêlent toutes les
facettes du patrimoine musical marocain: arabo-andalou,
malhun, gnaoua, chants berbères.


Le début des années 1980 voit le développement de la
world music, synthèse entre les musiques traditionnelles du
tiers monde et le rock occidental.


Si les groupes des années 1970 ont avant tout acquis leur
renommée auprès d'un public marocain et dans l'ensemble
du monde arabe, le phénomène world va révéler les rythmes
marocains et essentiellement gnaouas à l'Occident, de nom-
breux musiciens les introduisant alors dans leurs propres
compositions.


Le rap et le hip hop


Créé il y a quelques années, le Boulevard des jeunes
musiciens, un festival de musique organisé à Casablanca,
permet à de jeunes formations musicales de se faire connaître
auprès d'un large public. Le rap et le hip hop y occupent de
plus en plus de place depuis quelques années.


Né dans les quartiers populaires des grandes villes du
royaume, ce style musical engagé rencontre un grand succès
auprès de la jeunesse, tout en restant en marge des circuits
officiels. Il inonde Derb Ghallef, le grand bazar de la contre-
façon de Casablanca. Sur un rythme saccadé et avec des
textes assassins en dialecte marocain, les rappeurs parlent de
la misère, de la violence, de la drogue, des barbus, du sexe, de
l'émigration et de l'injustice.


205


206


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


Mouvement encore embryonnaire il y a cinq ans, le rap


s'est aujourd'hui imposé comme une vraie culture, avec ses
codes, ses lieux de rassemblement et ses leaders. Les réfé-
rences musicales restent américaines - Eminem, Dr. Dre et
autres Tupac -, même si les rappeurs locaux ne s'identifient
pas pour autant à leur mode de vie : pas de grosses voitures,
de filles dénudées ou d'armes à feu pour ces artistes qui
revendiquent leur appartenance populaire et musulmane.


Comme beaucoup d'artistes au Maroc, les rappeurs n'ont
pas de circuit de distribution officiel. Presque tous ont donc
recours au système D, s'autoproduisent, enregistrent dans
leur appartement puis mettent leurs CD en vente chez le dis-
quaire du coin. Ces musiciens souvent amateurs n'ont pas les
moyens de louer un studio d'enregistrement. Inutile en outre
d'espérer une subvention du ministère de la Culture... Les
radios locales ont également mis du temps avant de se risquer
à leur ouvrir les ondes, les textes, souvent crus et engagés
n'étant pas du goût de tous les auditeurs. Le meilleur moyen
de se faire connaître reste en définitive Internet...


L'art de cuisiner


Un petit mot enfin sur ces artistes que sont les cuisi-
nières et cuisiniers du Maroc. Inconnus pour la plupart du
grand public, ils ont pourtant élevé au rang de grand art la
cuisine du royaume considérée comme l'une des quatre ou
cinq meilleures cuisines du monde (à supposer qu'un tel clas-
sement ait un sens...). Des centaines de livres ont été publiés
dans toutes les langues et continuent à l'être sur une cuisine
dont on a pu dire qu'elle était l'une des plus sensuelles en
sollicitant aussi bien le sens de l'odorat que ceux de la vue
et du goût. La fête commence d'ailleurs au souk au moment
où l'on rassemble les ingrédients : les coloris des montagnes
de légumes, les odeurs des épices, dont les Marocains sont


les plus friands au Maghreb, les bouffées d'arômes, du pain
chaud à la menthe, etc.


C'est à la maison beaucoup plus qu'au restaurant qu'il faut
apprécier la cuisine marocaine. Compte tenu de leur hospi-
talité légendaire, les Marocains ont l'habitude d'offrir à leurs
amis une abondance de victuailles, dont certains, comme
les pastillas, mélangent sucré et salé. Les plats destinés à
satisfaire l'appétit de la famille, des voisins, des amis et du


Une recette parmi cent autres :
la tanjia marrakchia


Bien qu'elle soit considérée comme le plus vieux tajine de Marrakech, la tanjia marrak-
chia ne cuit pas dans un tajine traditionnel mais dans une jarre (tanjia en arabe) en terre
cuite. C'est un plat qu'on peut déguster dans quelques bons restaurants de la capitale
du sud du royaume. Il demande relativement peu de préparation mais une très longue
cuisson.


Les ingrédients à réunir sont les suivants :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

On peut aussi ajouter des pois chiches
qui trempent dans l'eau depuis une
demi-journée.


Après avoir jeté pêle-mêłe tous les in-
grédients dans le récipient rempli d'eau,
mélangé le tout et bien refermé la jarre,
les Marocains portent ensuite celle-ci au
hammam ou chez le boulanger où elle
est enfoule dans les cendres chaudes
pour au moins quatre heures mais sou-


vent beaucoup plus. On dit aussi que
c'est un plat fait par des hommes pour
des hommes lors de soirées passées à
jouer aux cartes en écoutant de la mu-
sique. Pommes de terre vapeur, haricots
verts ou riz peuvent accompagner la
tanjia marrakchia.


Il existe également une tanjia
fassia (de Fès) mais la recette est très
différente.


207


208


Maroc: histoire, société, culture
Arts et culture: le mélange des saveurs


petit personnel se succèdent à l'infini. Les Marocains ont
un appétit féroce et mangent plus qu'à satiété pour parvenir
à un état qu'on appelle chabaane (« rassasié »). Et, ce qui ne
gâte rien, cette merveilleuse cuisine est le plus souvent servie
dans une superbe vaisselle due au talent des potiers locaux, à
commencer par ceux de Fès.


Le cérémonial du thé à la menthe met particulièrement
en évidence la courtoisie des hôtes marocains. Le thé est
arrivé tardivement au Maroc. Confrontés à la perte de mar-
chés en Europe centrale au moment de la guerre de Crimée
(1853-1856), les Anglais, à la recherche de nouveaux débou-
chés, se tournent vers le Maroc et écoulent une partie de leurs
stocks dans les ports de Mogador et de Tanger. Jusqu'alors,
la boisson la plus répandue au Maroc était une infusion de
feuilles de menthe. Or les Marocains réalisent très vite que
le thé, mêlé à cette infusion, en atténue l'amertume sans en
dénaturer le goût ni la couleur. Le thé est rapidement adopté
et un art typiquement marocain de le servir voit le jour. Les
nomades font le reste en diffusant la plante et la manière de
le boire dans toute l'Afrique de l'Ouest et le reste du Maghreb.
Aujourd'hui, c'est généralement le chef de famille qui le
prépare. Deux théières sont disposées en même temps. Dans
chacune d'elles, l'officiant dépose une grosse pincée de thé
vert qu'il rince rapidement à l'eau bouillante pour lui enlever
son amertume. Une poignée de feuilles de menthe fraîches
et une bonne quantité de sucre sont ensuite introduites dans
chaque théière et recouvertes d'eau bouillante. Après quel-
ques minutes d'infusion, le maître de maison sert ensuite
le thé avec une certaine solennité en le versant de très haut
dans des petits verres. L'hôte est généralement servi trois fois
et il est ensuite de bon ton de donner le signal du départ.
Comparable au cérémonial du « café turc » au Proche-Orient,
le service du thé à la menthe correspond à une des expres-
sions les plus raffinées de l'hospitalité marocaine.


12 Un beau pays


menacé


PAYSAGES ET RELIEFS


FAUNE ET FLORE


ENVIRONNEMENT


OASIS ET LITTORAUX


ECOSYSTEMES


POLLUTION


DÉSERTIFICATION


DEVELOPPEMENT


DURABLE


LE MAROC, on l'a entrevu tout au
long de ce livre, est doté d'un patrimoine exceptionnel. La
nature, d'abord, offre une variété de paysages et de reliefs
presque unique en Afrique. Si l'on ne tient pas compte du
Sahara occidental, dont le statut définitif n'est toujours pas
fixé, le pays, grand comme une fois et demie la France a une
façade maritime Atlantique et Méditerranée - de plus de
1500 km avec des plages magnifiques, dont beaucoup ne sont
pas encore aménagées. À quelques heures de voiture et de
marche, le royaume compte aussi quelques-uns des plus hauts
sommets du continent africain et, par voie de conséquence,
une hydrographie abondante. Le Loukkos, le Bou Regreg, le
Sebou, l'Ouergha, l'Oum er Rebia, le Tensift, le Souss, autant
de fleuves ou d'oueds venus du pays Zaiane, du Moyen ou du
Haut Atlas qui se jettent dans l'Atlantique en laissant sur leur
passage fertilité et vie.


Ces reliefs escarpés sont aussi propices à d'innombrables
randonnées, avec ou sans guide. Qu'il s'agisse du gouffre
de Friouato, près de Taza, et de ses 550 marches, du cirque
d'Aremd, près d'Imlil dans le parc national du Toubkal, de


210


Maroc: histoire, société, culture
Un beau pays menacé


l'ascension du Toubkal (4167 m) (en une journée pour les
vrais sportifs, en deux jours et à dos de mule pour les moins
jeunes), des cascades d'Ouzoud, entre Béni Mellal et Marra-
kech, on n'en finirait pas de citer les beautés naturelles du
Maroc. Après un petit détour dans la forêt de cèdres d'Azrou
et ses singes, on peut aussi monter à Ifrane, créée de toutes
pièces par les Français dans les années 1930. Hassan II y rece-
vait souvent ses hôtes de marque. De là, le voyageur n'a que
l'embarras du choix pour les randonnées : circuit des lacs, cir-
cuit du Mischliffen, principale station de sports d'hiver dans
la partie nord du pays où la neige, malheureusement, se fait
de plus en plus rare. À 2036 m d'altitude, la station souffre
encore plus du réchauffement climatique que celle d'Oukaï-
meden, située à 2650 m au dessus de Marrakech. Un peu plus
au sud, en direction de Khénifra, les amateurs de pêche peu-
vent se rendre à l'aguelmane (lac de montagne en berbère) de
Sidi Ali, aussi profond que poissonneux. Un permis de pêche
est cependant obligatoire.


Les traversées du Haut Atlas, que ce soit par le Tizi- (col
en berbère) n-Tichka ou le Tizi-n-Test sont somptueuses. On
peut ensuite rejoindre Ouarzazate puis les vallées du Draa
et du Dadès et leurs innombrables casbahs de plus en plus
délaissées au profit du parpaing... La cessation des hostilités
avec le pouvoir central et l'exode rural ont porté un coup dur
à ce remarquable patrimoine, dont la préservation pose pro-
blème en raison du coût qu'elle représente. Mais les autorités,
qui réfléchissent aux moyens de sauvegarder un ensemble de
villages sans lesquels le Maroc ne serait plus tout à fait lui-
même, devraient bientôt trouver des solutions!


La vallée des roses, près de Kalaa Mgouna, capitale de
la rose, et les gorges du Todra, près de Tinerhir, sont, parmi
tant d'autres, deux sites également incontournables. Les deux
falaises de plus de 300 m de hauteur qui marquent l'entrée
des gorges ont été escaladées à mains nues par quelques alpi-
nistes de l'extrême. Les mauvaises langues locales affirment


Chefchaouen


Il y a au Maroc d'innombrables sites mer-
veilleux à découvrir, que ce soit dans la
montagne, au bord de la mer, au cœur du
désert, au nord ou au sud, dans les petits
bourgs ou les grandes villes impériales.
Tout cela est abondamment décrit dans
les guides touristiques. Il est une petite
ville du Rif qui mériterait cependant
qu'on s'y attarde un peu plus, c'est Chef-
chaouen, ou Chaouen pour ses habitants.
La ville, dont le nom signifierait << regarde
les deux cornes (une allusion aux dje-
bels Tissouka et Meggou, qui dominent
la cité et ressemblent aux cornes d'une
chèvre), a été fondée en 1571 par Moulay
Ali Ben Rachid, chérif du djebel Alam, qui
voulait attaquer à partir de cette place les
Portugais établis à Ceuta. Ses 35000 ha-
bitants sont en majorité des Jbalis, c'est-
à-dire des Berbères arabisés auxquels se
sont joints à la fin du xve et au début du
XVIe siècles les derniers musulmans chassés
d'Espagne. Pendant longtemps, il y eut
aussi une communauté juive et, durant
l'occupation espagnole, plus de 1500 Es-
pagnols s'y étaient établis appréciant le
climat méridional de cette ville située à
600 m d'altitude. L'Espagne est d'ailleurs


fortement impliquée aujourd'hui dans la
restauration de la ville.


Longtemps interdite aux chrétiens,
Chaouen, dont Moulay Ali Ben Rachid
est resté le saint patron, passait pour
une ville  sainte et mystérieuse ». Il y
a d'ailleurs plus de vingt mosquées et
sanctuaires. Ses maisons couvertes de
tuiles de tradition andalouse, ses petites
ruelles pavées de galets, ses jardins anda-
lous luxuriants, ses sources abondantes,
ses portes et ses volets peints en bleu
séduisent immédiatement le voyageur.
Charles de Foucault, qui, déguisé en
juif (seul moyen à l'époque de circuler
au Maroc sans courir de danger) l'avait
découverte en 1883, en a laissé une
description enthousiaste: « Elle n'est,
disalt-il, que vie, richesse et fraîcheur. »
La ville, qui compte de nombreux musi-
ciens (musique andalouse notamment)
et artistes, attire de nombreux jeunes
étrangers qui y passent souvent de longs
séjours dans les nombreuses pensions de
famille bon marché ou les petits hôtels.
Connue pour ses champions d'échecs et
de dames, qui s'entraînent en sirotant un
thé à la menthe, cette petite ville paisible
est aussi le point de départ de belles ran-
données dans le parc régional voisin.


qu'ils n'auraient pu réaliser une telle performance sans l'aide
de stupéfiants...


La flore et la faune du Maroc passent aussi pour être
les plus riches du bassin méditerranéen après la Turquie.


211


212


Maroc: histoire, société, culture
Un beau pays menacé


Le royaume disposait il y a encore quelques années d'une
flore d'environ 7000 espèces et d'une faune de plus de
24000 espèces. Même si l'une et l'autre sont soumises à de
multiples pressions, dues notamment à la surexploitation
des ressources, qui ont entraîné l'extinction de nombreuses
espèces, le pays demeure incroyablement fécond. Dans les
régions assez bien arrosées, comme la façade atlantique ou
l'Atlas, les forêts de chêne vert, de chêne liège et les cédraies
abondent. Dans les zones plus arides, les conifères, comme
le pin d'Alep, prédominent. Au bord des cours d'eau pous-
sent les lauriers roses, les bougainvilliers, les asphodèles,
les tamaris, les saules. Sur les pentes de l'Atlas, on trouve
des saxifrages, de la lavande, de la menthe, du thym, de la
sauge. Dans le maquis, entre la forêt et la friche, l'olivier et
le lentisque dominent avec l'arbousier, la bruyère, le myrte,
le genêt, la cytise et le romarin. Sans oublier les citronniers,
les orangers, les amandiers et, dans les zones désertiques, les
palmiers dattiers. Pour ceux qui ont la main verte, le pays est
un paradis: tout y pousse, et rapidement.


La faune n'a rien à envier à la flore. Oiseau populaire et
respecté, la cigogne, qui passe la fin de l'hiver, le printemps
et la moitié de l'été au Maroc avant d'émigrer, fait son nid
un peu partout. Le pique-bœuf, sorte d'ibis blanc à pieds
rouges qui vit près des troupeaux, le corbeau, le vanneau, le
pigeon, la tourterelle, la perdrix rouge, le canard sauvage, la
caille, l'outarde sont assez abondants. Le chacal, la panthère
et le lion, même de l'Atlas, ont, en revanche, pratiquement
disparu. Les singes, près d'Azrou notamment, font le bon-
heur des enfants. La mer a aussi été longtemps généreuse.
Les tajines de poisson sont une des spécialités du royaume.
Malheureusement, les ressources halieutiques diminuent
rapidement comme dans le reste du monde. La voracité des
flottes de pêche espagnole et portugaise ou encore les besoins
pantagruéliques des Japonais en anchois ne sont pas étran-
gers à la crise actuelle.


La prise de conscience
du risque écologique


Les atouts multiples du Maroc sont cependant menacés
par une série de phénomènes allant de la sécheresse et de
l'exode rural à l'explosion démographique des villes en
passant par la dégradation des écosystèmes et de l'environ-
nement. Les zones littorales, qui présentent un grand intérêt
écologique, sont particulièrement menacées. Composées
de plusieurs types d'habitats estuaires, falaises, lagunes
et plages -, elles hébergent une flore et une faune extrême-
ment diversifiées et disposent de paysages à fort potentiel
récréatif. Elles sont aussi le support d'une importante activité
économique, puisque le littoral atlantique abrite près des
deux tiers de la population urbaine du royaume et les quatre
cinquièmes des effectifs de l'industrie nationale. Plus de la
moitié de l'offre touristique se trouve également sur la côte
atlantique.


La gestion de l'eau, de plus en plus rare, ainsi que le trai-
tement des ordures sont deux priorités qui s'imposent aux
responsables de l'État et des municipalités. En 2004, plus de
six millions de tonnes de déchets solides municipaux et un
million de tonnes de déchets industriels produits annuelle-
ment se sont retrouvés dans des décharges sauvages. La forte
progression de ces déchets et l'insuffisance de moyens finan-
ciers et techniques pour les collecter aggravent le problème.


Dans les grandes vallées présahariennes du Sud, c'est-à-
dire dans les régions de Ouarzazate et Errachidiya, les oasis
occupent une surface de près de 45000 hectares, la palme-
raie du Tafilelt étant l'une des plus grandes du monde avec
ses 5500 hectares. Dans ces zones aux écosystèmes fragiles,
la désertification ou l'ensablement et la salinisation mena-
cent. Ces formes de dégradation sont dues partiellement aux
sécheresses persistantes mais, plus encore, au surpâturage de
la végétation spontanée et à la récolte excessive de plantes


213


214


Maroc: histoire, société, culture
Un beau pays menacé


ligneuses pour le bois de feu dans les zones pastorales à la
périphérie des oasis.


La situation n'est guère plus rassurante dans les zones
montagneuses qui couvrent 15% du territoire national et
abritent 35% de la population rurale du pays. Là aussi, les
pressions sont excessives du fait de la surexploitation des
ressources naturelles, de la forte croissance démographique
(il y a deux fois et demie plus de ruraux aujourd'hui qu'au
moment de l'indépendance) et des effets de la sécheresse, sauf
peut-être au nord dans le Rif, assez bien arrosé. À cela s'ajoute
l'érosion des sols liée à la déforestation et qui entraîne des
glissements de terrain. La situation est d'autant plus grave
que les zones de montagne, hormis quelques rares initiatives
à l'efficacité plus ou moins douteuse, sont marginalisées par
l'absence de projets de développement et par la précarité des
conditions de vie.


Pour sa part, la forêt occupe 12% du territoire national,
soit neuf millions d'hectares, dont les deux tiers de forêts
naturelles. Les experts avancent le chiffre de plus de
30000 hectares perdus annuellement! Les efforts de reboise-
ment réalisés ces dernières années n'arriveraient à compenser
qu'environ 30% des dégâts. Les pressions qui pèsent sur
l'écosystème forestier sont multiples et, grosso modo, compara-
bles à ce qui se passe dans les montagnes ou dans les oasis du
sud: forte demande de produits ligneux, surpâturage, défri-
chement direct pour la mise en culture, exploitation abusive
du bois, estimée à trois fois la capacité de renouvellement.


D'autres menaces, plus ou moins indépendantes du fac-
teur humain, pèsent aussi sur le pays. Il s'agit des catastro-
phes naturelles. En février 2004, un séisme avait fait plus de
600 morts dans le Rif et mis en lumière l'incompétence des
autorités et l'inefficacité des moyens de secours. En 1960,
le tremblement de terre d'Agadir avait été beaucoup plus
meurtrier: 15000 morts, 20000 sans-abri. La ville avait été
complètement détruite. Il s'agit donc d'établir une cartogra-


phie précise des zones à risque qui se trouvent dans le prolon-
gement de plans de faille et de construire selon des normes
antisismiques. Le royaume n'en est qu'à ses premiers balbu-
tiements dans le domaine de la gestion des risques.


En 1995 et en 1999, des inondations catastrophiques ont
eu lieu dans des vallées d'oued fortement peuplées, comme la
vallée de l'Ourika, près de Marrakech. Mais des inondations
ont également eu lieu dans la plaine du Gharb, près du lit-
toral atlantique, au nord de Kénitra.


Depuis quelques années, un secrétariat d'État chargé de
l'eau (SEE) tente de mettre en place un système de protection.
Il a établi une cartographie des zones à risque et remarqué
que le changement climatique avait accru les risques. Dans
la vallée de l'Ourika, où un dispositif de protection ne
peut suffire, on a installé un système d'alerte d'un coût de
60 millions de dirhams pour permettre à la population de
se réfugier en lieu sûr en cas de pluies diluviennes. Dans les
quartiers pauvres ou les bidonvilles de villes situées près de
fleuves susceptibles de connaître de grosses crues, des dispo-
sitions semblables sont en train d'être prises.


Un plan national de protection contre les inondations
(PNPI) a été également élaboré. Il a recensé 390 centres prio-
ritaires. Vingt-cinq milliards de dirhams seraient nécessaires
d'ici 2020 mais le financement reste à trouver. Il s'agit de
construire des digues, de curer et recalibrer les cours d'eau, de
creuser des canaux, de protéger l'habitat et les entreprises, de
stocker des apports à l'amont (barrages, retenues d'eau), etc.


Enfin, dans un rapport sur l'état de l'environnement au
Maroc, les responsables du Département de l'environnement
évoquent les risques technologiques. D'éventuels accidents
auraient des conséquences d'autant plus graves que le cadre
juridique se caractérise par << sa vétusté et son inadaptation >>>
et que la coordination entre les différents intervenants
(police, pompiers, experts, autorités administratives, etc.) fait
également défaut. Il faut savoir que la gestion des risques est


215


216


Maroc: histoire, société, culture
Un beau pays menace


une idée relativement neuve dans le monde occidental, une
idée qui suppose des compétences et un financement impor-
tant, qui font encore cruellement défaut au Maroc.


Un certain nombre de responsables ont heureusement
pris conscience depuis quelques années de la gravité de la
situation et ont jeté les bases d'un plan d'action de dévelop-
pement durable. Une stratégie nationale faisant de la protec-
tion de l'environnement une préoccupation majeure et un
objectif central du développement socioéconomique a ainsi
été mise lentement en application. Tout un arsenal juridique
a été promulgué dans le but d'instaurer de bonnes pratiques
dans ce domaine. Un réseau d'agents de l'environnement
chargés de renforcer les contrôles a été mis en place à cet effet
et un fonds national de l'environnement a été créé.


Fortement dépendant de l'extérieur pour son approvision-
nement énergétique - en 2002, 96% de l'énergie consommée
au Maroc était importée, ce qui représentait une facture de
près de 2 milliards d'euros -, le royaume a tout intérêt à se
tourner vers les énergies renouvelables, d'autant plus que
ses gisements solaire et éolien sont parmi les plus impor-
tants au monde. Déjà, le parc de Koudia al-Baïda, l'un des
plus vastes jamais réalisés, près de Tétouan, dans le nord du
pays, fournit, avec ses quatre-vingt-quatre éoliennes, 2% des
besoins en électricité du royaume. Les éoliennes devraient
aussi permettre d'électrifier à moindre coût les régions les
plus reculées.


Cependant, si de plus en plus de responsables associatifs
et de dirigeants politiques ont pris la mesure des enjeux
environnementaux, ils réalisent aussi qu'il ne pourra y avoir
de développement du pays sans remettre de l'ordre dans une
administration trop souvent inefficace parce que démotivée
et corrompue.


Le Maroc a tous les atouts pour sortir de l'ornière dans
laquelle l'ont enfoncé des décennies de mauvaise gestion.
Au lendemain de l'indépendance, le pays n'avait pas grand-


chose à envier à ses voisins espagnol et portugais. Pays de
grande culture, avec un passé glorieux, le royaume pouvait
compter sur une élite résolument engagée dans la voie de la
modernité. Malheureusement, Hassan II, monarque absolu et
pas toujours éclairé, s'est privé des services des meilleurs de
ses compatriotes.


Grâce au courage et au dévouement de nombreux mili-
tants associatifs, mais aussi grâce à l'intelligence politique de
Mohammed VI, le Maroc a su tourner dans de bonnes condi-
tions la page des années de plomb. Le reste doit suivre. Dans
ce domaine comme dans tant d'autres, un royaume doté de
véritables institutions démocratiques sera mieux à même de
mobiliser les énergies contre les maux qui menacent le pays.


217


Repères chronologiques


800-600 AV. J.-C.: Selon le point de
vue officiel marocain, le Maroc
<<<< entre dans l'Histoire » à cette
époque avec l'apparition de l'écri-
ture libyque dans l'Atlas, écriture
inventée par les Berbères.


42 APR. J.-C.: Début de la conquête
romaine. L'influence de Rome se
poursuivra durant quatre siècles.
682: Début de la conquête arabe et
de l'islamisation du Maагос.


788: Dynastie idrisside, première
dynastie musulmane, d'origine
moyen-orientale. Création de
l'État marocain.


XIE SIÈCLE : Dynastie almoravide. Le sul-
tan Youssef Ibn Tachfine construit
Marrakech vers 1070 et introduit la
civilisation andalouse au Maghreb
après avoir unifié politiquement le
Maroc et l'Andalousie.


XIIE SIÈCLE: Dynastie almohade.


XIIIE SIÈCLE : Début de la dynastie méri-
nide qui abandonne Marrakech et
prend Fès pour capitale.


XVE ET XVIE SIÈCLES: Dynastie saadienne.
Première dynastie arabe au Maroc.
1666: La dynastie alaouite impose
son autorité à l'ensemble du Ma-


roc. Elle est toujours au pouvoir.
30 MARS 1912: Le sultan Moulay Ha-
fid est contraint de signer un traité
de protectorat avec la France. Une
zone d'influence est concédée à
l'Espagne au nord du pays.


1921: Début de la révolte du Rif. Ab-
delkrim el-Khattabi, personnage
remarquable, mène la vie très dure
aux
troupes franco-espagnoles
avec seulement quelques milliers
de combattants.


1927: Mohammed Ben Youssef, fu-
tur Mohammed V, devient sultan.


JANVIER 1944: Soixante-sept Maro-
cains, dont une femme, signent un
manifeste réclamant l'indépen-
dance sous la conduite du sultan.
La répression frappe aussitôt les mi-
lieux nationalistes. Pendant la guer-
re, le sultan défend courageusement
les juifs qui vivent au Maroc.
 1953: Le sultan est exilé en
Corse puis à Madagascar sous la
pression de la droite ultra. Grâce à
Edgar Faure, il regagne la France le
31 octobre 1955.


2 MARS 1956: La France reconnaît l'in-
dépendance du Maroc. Le 7 avril,
c'est au tour de l'Espagne.


26 FÉVRIER 1961: Décès de Moham-
med V. Son fils aîné, Moulay Has-
san, monte sur le trône et devient
Hassan II.


1965: Émeutes de Casablanca en
mars. État d'exception en juin. En-
lèvement et disparition de Mehdi
Ben Barka, chef de l'opposition
en octobre. Cette affaire jamais
éclaircie est toujours d'actualité.
JUILLET 1971: Tentative de coup d'État


au Palais de Skhirat.


ΑΟÛT 1972: Seconde tentative de
coup d'État contre l'avion du roi,
qui échappe une nouvelle fois mi-
raculeusement à la mort.


6 NOVEMBRE 1975: Marche verte. Plus
de 300 000 Marocains pénètrent
au Sahara occidental. Hassan II se
remet en selle.


SEPTEMBRE 1992: Réforme de la Consti-
tution qui intègre le concept de
droits de l'homme. Avec la libé-
ration, fin 1991, des bagnards de
Tazmamart et de l'opposant Abra-
ham Serfaty, s'achèvent les années
de plomb.


23 JUILLET 1999: Mort de Hassan II.
Mohammed VI monte sur le trône


16 MAI 2003: Cinq attentats islamis-
tes à Casablanca font quarante-
deux morts et mettent brutale-
ment en lumière l'importance de
l'islamisme radical au Maroc.


JANVIER 2004: Adoption par le Par-
lement du nouveau code de la
famille qui représente une remar-
quable avancée pour les droits des
femmes.


210


Bibliographie


Lotfi Akalay, Ibn Battouta, Le
Fennec, Casablanca, 1998.


Tangérois, l'auteur prête sa plume au
plus célèbre Tangérois de tous les temps:
entre 1320 et 1370, le « prince des voya-
geurs », Ibn Batoutta, a visité pratiquement
tous les pays islamiques de l'époque. Un
Marco Polo musulman...


Edmond AMRAN EL-MALEH, Parcours
immobile, Maspero, Paris, 1983.


Le premier roman d'Amran el-Maleh.
Publié en 1980, ce livre autobiographique
raconte l'histoire du Maroc à travers l'expé-
rience d'un juif qui se détache de la famille
de négociants bourgeois dont il est issu
pour découvrir ses racines marocaines.


Nicolas Beau et Catherine Graciet,
Quand le Maroc sera islamiste, La
Découverte, Paris, 2006.


Comment la corruption et la misère
font le lit d'islamistes qui se rapprochent du
pouvoir.


Abdellah Ben Mlih, Structures politi-
ques du Maroc colonial, L'Harmattan,
Paris, 1990.


Pour ceux qui souhaiteraient en savoir
plus sur l'occupation du Maroc par la France
pendant les quarante-quatre années du
Protectorat.


Gabriel Camps, « Les origines des
Berbères », in Ernest Gellner (dir.),
Islam: société et communauté.
Anthropologies du Maghreb, Éditions
du CNRS, <« Les Cahiers du CRESM >»,
Paris, 1981.


Décédé en 2002, Gabriel Camps, pré-
historien de formation, a dirigé pendant
de très longues années la rédaction de
l'Encyclopédie berbère. Devenu la plus
haute référence scientifique dans l'étude
de l'histoire des Berbères, il met surtout en
évidence dans <<< Les origines des Berbères >>>
l'absurdité d'une interprétation raciale du
terme berbère.


André Chouraqui, Histoire des juifs
en Afrique du Nord, deux tomes,
éditions du Rocher, Monaco, 1998
[1985]


Sans doute le livre de référence sur les
juifs du Maghreb.


Joseph M. Cuoq, Recueil des sources
arabes concernant l'Afrique occiden-
tale du viiť au xvť siècle, Éditions du
CNRS, Parts, 1975.


Corpus exhaustif des sources médiéva-
les arabes concernant les peuples au sud du
Sahara. Extraits des œuvres de 72 auteurs,
dans une traduction originale abondam-
ment annotée. Indispensable pour bien
comprendre la place et le rôle du Maroc
dans cette partie de l'Afrique.


Ignace Dalle, Les Trois Rois, Fayard,
Paris, 2004.


L'histoire du Maroc depuis l'in-
dépendance à travers le destin de trois
monarques.


Zakya Daoud et Maati Monjib, Ben
Barka, une vie, une mort, Michalon,
Paris, 2000.


Sans doute le meilleur livre sur Ben
Barka par deux excellents connaisseurs du
sérail.


Mohammed Ennaji, Soldats, do-
mestiques et concubines. L'esclavage
au Maroc au xixe siècle, Eddif,
Casablanca, 1995.


Il n'est pas toujours facile d'être noir
au Maroc, comme d'ailleurs dans le reste
du monde arabe. Bourré de références
historiques et culturelles, ce livre permet de
mieux comprendre pourquoi.


Edgar Faure, Avoir toujours raison...
c'est un grand tort, Plon, Paris,
1982.


Comment l'ancien président du
Conseil accéléra l'indépendance du Maroc.
Récit plein d'humour et de verve et qui
en dit long sur l'aveuglement du « parti
colonial >> !


HASSAN II, La Mémoire d'un roi (en-
tretiens avec Éric Laurent), Plon,
Paris 1992.


Hassan dit ce qu'il a envie de dire.
Permet de comprendre un peu mieux le
personnage.


Charles-André Julien, Histoire de
l'Afrique du Nord, Payot, Paris, 2001
[1926].


Un classique. Incontournable pour
comprendre le Maghreb et le Maroc
d'aujourd'hui.


Jean Lacouture, Cing Hommes et la
France, Seuil, Paris, 1961.


Correspondant du Monde au Maroc
à l'époque, Jean Lacouture était aux pre-
mières loges. En l'occurrence, l'homme
dont il s'agit (parmi les « cinq ») est
Mohammed V.


Abdallah Laroui, Les Origines socia-
les et culturelles du nationalisme ma-
rocain (1830-1912), Centre culturel
arabe, Rabat.


Remarquable travail d'historien sur un
 siècle marocain mal connu.


Rémy Leveau, Le Fellah marocain,
défenseur du trône, Presses de la
Fondation nationale de sciences
politiques, Paris, 1985.


Lecture austère, mais indispensable
pour ceux qui voudraient travailler sur le
Maroc d'après l'indépendance.


Ahmed Marzouki, Tazmamart, cel-
lule n° 10, Paris-Méditerranée et
Tarik, Paris/Casablanca, 2000 [rééd.
Gallimard << Folio », 2001].


Poignant. Le premier bagnard res-
capé des geôles de Hassan II à avoir osé
raconter.


Leila Messaoudi, Proverbes et dic-
tons du Maroc, Belvisi et Edisud,
Casablanca/Aix-en-Provence, 2000
[1987].


Une manière de comprendre le
Maroc.
Maati Monjib, La Monarchie maro-
caine et la lutte pour le pouvoir,
L'Harmattan, Paris, 1992.


Livre toujours interdit au Maroc.
Documentation extrêmement riche sur les
dix années qui ont suivi l'indépendance.


Raouf Oufkir, Les Invités. Vingt ans
dans les prisons du roi, Flammarion,
Paris, 2003.


Fils du général Oufkir. Se lit comme un
policier. Certaines thèses développées sont
discutables.


Mohammed Sijil massi, L'Art contem-
porain au Maroc, ACR Éditions,
Paris, 1987.


Une histoire et un tableau complets
de la peinture marocaine. Une actualisation
de cet excellent ouvrage, qui date un peu,
serait très utile.


Mahjoub Tobji, Les Officiers de Sa
Majesté. Les dérives des généraux ma-
rocains, Fayard, Paris, 2006.


Premier officier marocain à avoir osé
parler dans un livre de la corruption dans
l'armée.


Mohammed Tozy, Monarchie et is-
lam politique au Maroc, Presses de
Sciences Po, Paris, 1999.


L'auteur est le chef de file de la socio-
logie politique marocaine. Pour ceux qui
veulent aller au fond des choses.


Jean-Pierre Tuquoi, Le Dernier Roi.
Crépuscule d'une dynastie, Grasset,
Paris, 2001.


Journaliste au Monde et spécialiste du
Maghreb. La petite histoire pour mieux
comprendre la grande.


Pierre Vermeren, Le Maroc en transi-
tion, Éditions La Découverte, Paris,
2004.


Une bonne introduction au Maroc
contemporain par un spécialiste du
Maghreb.


World in figures, The Economist,
Londres, 2006.


Statistiques. L'essentiel des chiffres de
cet ouvrage est tiré de cet annuaire publié
par l'hebdomadaire britannique qui falt
autorité en ce domaine.


221


Index


Abbassides, 38, 147
ABD AL-MALIK, Abou
Marwan, 58, 60
ABDELHAQ, 57
ABDELMOUMEN, 55, 56
ABOU ABBAS, 59
Afrique


du Nord, 9, 33, 34, 39,
43, 52, 55, 164, 167
noire, 33, 35, 39, 40, 41,
43, 61, 120, 144, 193
Agadir, 23, 33, 34, 45, 46,
48, 49, 57, 88, 90, 93,
94, 123, 124, 128, 129,
144, 175, 183, 194, 214


Aït Brahim Voir Aït


Hdiddou


Aït Hdiddou, 161


Aït lazza Voir Aït Hdiddou


Aït Seghrouchen, 35


Aït Yahya, 161


AKALAY, Lotfi, 189


Al-Andalous, 51, 52, 54,
56, 199


Alaouites, 51, 61, 62, 147
Alcazar, 56


Algérie, 33, 41, 42, 53, 64,
65, 66, 67, 75, 78, 79,
129, 178, 196, 205


Algésiras, 48


Al-Hocelma, 124


AL-KHADIRI AL-BOUTCHICHI, Sidi
Hamza, 144


Al-Makhazen, oued, 58
Almohades, 35, 51, 55, 56,
147, 154, 164, 171


Almoravides, 35, 41, 51,
53, 54, 55, 147, 152,
170, 171


ALPHONSE VI, 54, 170
Al-Qaraoulyine,


mosquée, 59, 151, 171,
178


Amougueur, 161
AMRAM EL-MALEH,


Edmond, 190, 198
AMROUCHE, Jean, 130
Anfa, 29, 57


Arabes, 35, 38, 43, 190,
199


Arable, 34, 57, 135, 148,
151


Aremd, cirque d', 209
Asilah, 57


Assif Melloul, 161
Atlas


Haut-, 15, 47, 49, 53,
55, 89, 122, 160, 161,
163, 164, 165, 209, 210
Moyen-, 16, 46, 47,
53, 64, 129, 130, 152,
180, 195


Attarine, médersa, 179
AVERROÈS, 56


Azemmour, 23, 57
Azrou, 46, 129, 210, 212
BACON, Francis, 197


Bahla, palais, 172


Banasa, 169


BASRI, Driss, 24, 70, 80, 98
BASRI, Mohammed (falh
Basri), 103


BEN ALI RBATI,


Mohammed, 197


BEN BARKA, Mehdi, 70, 71,


76, 104, 219


BEN JELLOUN, Tahar, 187,
188, 190


BEN NAFI, Okba, 34


BEN YOUSSEF, Mohammed,


Voir Mohammed V


BEN ZIYAD, Tarek, 35


Béni Hassan, 41


Béni Hilal, 34, 41, 53


Béni Khaled, 98
Béni Maqil, 34
Béni Marin, 56
Béni Mellal, 210
Bénl Saad Voir Saadiens
Béni Soleim, 34, 53
BENJELLOUN, Omar, 70
Berbères, 35, 36, 38, 41,
43, 47, 51, 52, 53, 137,
149, 155, 164, 175,
176, 177, 211, 219
Zénètes, 41, 52, 56
BERRADA, Abderrahim, 110
BERRADA, Mohammed, 188
Bou Inanla, médersa, 171,
172, 179


Bou Regreg, oued, 93, 209
BOUABID, Abderrahim, 18
Bouchenak, 204, 205
Bouzmou, 161


BOWLES, Paul, 188, 192
Bzız, 195
Canarles, 15, 181
Carthage, 33, 39, 195
Casablanca, 11, 12, 15,
23, 29, 35, 44, 45, 46,
49, 65, 69, 86, 89, 90,
93, 94, 95, 97, 99, 109,
121, 122, 123, 125,
128, 133, 134, 137,
141, 151, 152, 197,


198, 204, 205, 219, 220


Ceuta, 52, 57, 132, 211
Chamharouch, 160


CHASSERIAU, Théodore, 196


Chefchaouen, 211


CHEIKH, Mohammed al-, 59,
60


Chellah, nécropole du, 170,
172


Chleuhs, 47, 176


CHOUKRI, Mohammed, 187
CHRAÏBI, Driss, 189


Cordoue, 52, 54, 55, 56,


152, 170, 200
Dadès, vallée du, 210
DEGAS, Édouard, 197
DELACROIX, Eugène, 196


Doukkalas, 35


Draa, vallée du, 10, 57, 210
Égypte, 34, 41, 53, 55, 59,


89, 91, 119, 135, 175
El-Attarine, médersa, 172
El-Hajeb, 129


El-Jadida, 35, 46, 93
ELMALEH, Gad, 195
Erfoud, 29


Errachidiya, 29, 213
Espagne, 9, 34, 35, 42, 47,
56, 58, 60, 61, 63, 75,
78, 131, 169, 170, 180,
199, 211, 219


Es-Saffarine, médersa, 172
Essaouira, 11, 15, 93, 173,
181, 182, 183, 190, 199


FASSI, Allal el-, 37, 68, 78
Fatimides, 52, 53, 175
FAURE, Edgar, 65, 219


IDRISS II, 52


Marrakech, 11, 24, 29, 33,


IDRISSI, al-, 39


45, 46, 49, 54, 55, 56,


Idrissides, 52, 147, 151


57, 60, 61, 85, 88, 89,


Fès, 9, 10, 11, 15, 31, 35,
45, 46, 48, 52, 54, 57,


Ifrane, 16, 47, 210


90, 94, 124, 128, 129,


Ifriqiya Voir Tunisie


130, 151, 152, 157,


158, 159, 160, 170,


59, 60, 61, 62, 124,


Imazighen Voir Berbères


171, 172, 175, 178,


129, 133, 146, 151,


Imilchil, 160, 161, 162,


181, 182, 183, 184,


159, 164, 171, 177,


163, 164, 165


195, 197, 204, 207,


178, 179, 182, 184,


Imlll, 160, 209


210, 215, 219


200, 203, 207, 208, 219


Imouzzer, 129


MARZOUKI, Ahmed, 81, 105


Fès Jdid, 171


Isli, lac, 161, 162


MATISSE, Henri, 196


ISMAIL, moulay, 40, 41,
62, 173


Jabal Tariq Voir Gibraltar


FOUCAULT, Charles de, 211
France, 11, 16, 48, 63, 64,
66, 71, 75, 77, 95, 96,
105, 118, 119, 122,
126, 188, 189, 190,
209, 219


Friouato, gouffre de, 209
GENET, Jean, 191, 192
GHALIB, Mohammed al-, 60
Gharb, plaine du, 24, 30,
169, 215


Gibraltar, détroit de, 15, 35,
48, 93, 131, 132


Grenade, 54, 56, 60, 199,
200


Guinée, 202
HAFID, Moulay, 219
HANNON, 33, 39


Haouz, plaine du, 175
HASSAN II, 13, 17, 18, 20,
24, 27, 37, 42, 66, 67,
69, 70, 71, 72, 73, 74,
75, 76, 77, 78, 79, 80,
81, 82, 84, 93, 97, 103,
105, 106, 108, 111,
114, 126, 133, 138,
140, 143, 149, 174,
187, 190, 191, 210,
217, 219, 220


Hassan-II, mosquée, 134,
152, 174
HASSAN, Abou al-, 57
HASSAN, Moulay Voir


Hassan II


HENRI III de Castille, 57
IBN AL-HASSAN AL-HAYIK,
Mohammed, 200


IBN BATTOUTA, 189


IBN KHALDOUN, 148, 175


IBN TACHFINE, Youssef, 54,


219


IBN TOUMERT, 55


IBN YASSINE, 54


IDRISS 1, 52


JAMAI, Aboubakr, 97
JAYDANE, Driss, 191
Jemaa el-Fna, place, 195
Jil Jilala, 204


Julfs, 10, 133, 164, 181,
190, 219


Kalaa Mgouna, 210


Kénitra, 30, 49, 192, 215
Kétama, 98


KHATIB, Abdelkrim, 138
KHATTABI, Abdelkrim el-, v219
Khénifra, 129, 210
KLEE, Paul, 196


Koudia al-Baïda, parc


de, v216


Koutoubla, 152, 171, 184
Ksar al-Kabir, 58
KSIKĖS, Driss, 191


LAFORT, John, 197
Lamtuna, 53


Larache, 30, 49, 93, 192
LAROUI, Fouad, 188


LE CLÉZIO, Jean-Marie 194
Lem Chaheb, 204
Limkout, 15


LOTI, Plerre, 192
Loukkos, oued, 169, 209
LYAUTEY, maréchal Louis
Hubert Gonzalve, 16, 63
Maghreb, 16, 25, 34, 39,
41, 47, 51, 52, 53, 54,
55, 59, 61, 118, 119,
125, 131, 145, 170,
171, 175, 180, 192,
196, 199, 207, 208, 219


MAHDI, Mohammed el-, 57
MAJORELLE, Jacques, 196
MANSOUR, Ahmed al-, 41,
42, 61


Maures Voir Sahraouis
Maurétanie


césarienne, 33


tingitane, 34, 169


Mauritanie, 41, 42
Mazagan, 57


Meggou, djebel, 211
Meknassa, 52


Meknès, 15, 52, 62, 173,
178, 182, 184, 203


Melilla, 52, 132
Mérinides, 51, 56, 147,


172, 173, 184


MERNISSI, Fatéma, 30, 192
Merzouga, 11


Mesbahia, médersa, 172
Midelt, 35


MIRO, Joan, 197


Mischliffen, 210


Mogador Voir Essaouira
Mohammed V, 18, 64, 65,


66, 82, 109, 219
Mohammed VI, 18, 82, 85,
94, 97, 99, 104, 105,
106, 107, 108, 109,
113, 126, 140, 150,
151, 217, 220


MONET, Claude, 196


MONTHERLANT, Henri de, 48,
194


Mouiz, Al-, 52
MOUTAWAKKIL, Mohammed
al-, 60
Nador, 46
NASS EL-GHIWAN, 204
NASSER, Mohammed al-, 56
Numidie, 33
O., Rachid, 190


Omeyyades, 38, 52, 170
Ouarzazate, 210, 213
Ouergha, oued, 209
OUFKIR, général, 69, 73,
75, 81


Oujda, 62, 99, 123, 124,
146, 200, 205


Oum er Rebia, oued, 209
Ourika, vallée de l', 215
Outerbate, 161
Ouzoud, cascades d', 210
Portugal, 55, 56, 58, 60


Rabat, 12, 15, 29, 42, 44,
45, 46, 49, 60, 61, 64,
70, 71, 73, 92, 93, 99,
100, 109, 120, 121, 122,
123, 141, 150, 153, 170,
171, 172, 174, 178, 182,
184, 188, 195, 197, 200


RACHID, Moulay, 59, 62
RENOIR, Pierre Auguste, 196


Rif, 30, 35, 47, 53, 64, 94,
98, 127, 211, 214, 219


Rio de Oro Voir Sahara
occidental


Saadiens, 51, 57, 59, 60,
147, 184


Safl, 46, 57, 154


Sahara, 39, 56, 78, 79, 80,
132, 193
Sahara occidental, 40, 41,
42, 44, 47, 54, 73, 117,
194, 209, 219


Sahraouis, 41, 42, 43,
47,79


Sala Colonia, 170


Salé, 45, 61, 93, 154, 171


Sanhaja, 36, 41
SÉBASTIEN 1, 58


Sebou, oued, 60, 169, 209
SERFATY, Abraham, 81, 219
SERHANE, Abdelhak, 188
Séville, 56, 171


Sidi Ali, 10, 29, 210
Sidi Ali Bou Jenoun Voir
Banasa


Sijilmassa, 62
SIJILMASSI, Mohammed, 196,
197
SLIMANE, Moulay, 62
Songhaï, Empire, 59
Souss, 23, 24, 34, 47, 49,
55, 57, 144, 145, 175,
209


STAËL, Nicolas de, 197
STEEG, Théodore, 64
Tafllelt, 62, 213
TAÏA, Abdellah, 191
Tamjout, 15


Tan-Tan, 93


Tanger, 11, 24, 34, 45, 46,
48, 57, 90, 93, 132, 182,
189, 192, 197, 208


TAPIÈS, Antonio, 197
Taroudant, 11, 49
Taza, 209
Tensift, oued, 209


Tétouan, 57, 96, 132, 197,
200, 216


Tindouf, 42
Tinerhir, 210


Tingis Voir Tanger
Tinmel, 55


Tislit, lac, 161, 162
Tissouka, djebel, 211


Tizi-n-Test, col de, 15, 210
Tizi-n-Tichka, col de, 15, 210
Tiznit, 49, 181


Tlemcen, 54, 60


Todra, gorges du, 210
Touaregs, 53


Touat, oasis du, 58
Toubkal, 15, 160, 209
Tozi, Mohammed, 192
Tunisie, 33, 52, 53, 113,
125, 155, 169, 196
Vallée des roses, 210
VIEUCHANGE, Michel, 194
Volubilis, 34, 164, 169
YAMOU, Abderrahim, 198
YASSINE, Abdesslam, 143
YASSINE, cheikh, 84, 139, 140,
141, 142, 143, 144
YOUSSEF, Abou Yakoub, 56
YoussouFI,


Abderrahmane, 141


Zagora, 29, 33
Ziryab, 199


Mis en page par Ici & allleurs
à La Roque d'Anthéron


Ce guide a été achevé d'imprimer


en août 2007


sur les presses de l'imprimerie Hérissey
à Évreux.


Dépôt légal :


septembre 2007


Imprimé en France


Les guides


de l'état du monde


sont destinés aux voyageurs soucieux
d'une compréhension d'ensemble du pays
qu'ils vont découvrir ou qu'ils souhaitent


mieux connaître. Loin des descriptions aseptisées, dans les coulisses ou en
marge des circuits balisés, ils offrent une mise en perspective historique,
sociale, politique, économique et culturelle pour donner à comprendre les
réalités et l'âme du pays. Une invitation au voyage qui n'élude pas l'envers de
la carte postale.


Maroc


Ce qui frappe d'emblée le visiteur au Maroc, c'est la beauté du pays. Devant
les paysages grandioses de l'Atlas ou des vallées présahariennes, face aux
villages berbères fortifiés ou dans les villes impériales, on n'en finit pas
d'admirer le patrimoine naturel et culturel du royaume.


Mais le Maroc, c'est aussi une mosaïque de populations d'origines diverses
qui forment aujourd'hui une société en pleine transition. Après avoir tourné
certaines pages sombres de son histoire, il doit désormais résoudre des
problèmes économiques, politiques et écologiques d'une grande complexité.
Un guide pour partir à la rencontre d'un pays encore profondément rural,
mais qu'on aurait tort de croire immuable, où la religion est omniprésente,
mais infiniment plus diverse qu'on ne l'imagine souvent, où le jeune monarque
Mohammed VI peine à rompre avec le système verrouillé par Hassan II, mais
où la démocratie s'apprend pas à pas.


L'auteur


Ignace Dalle, ancien journaliste de l'AFP, arabisant, a passé de nombreuses
années en poste dans le monde arabe, en particulier au Liban, en Égypte et au
Maroc. Il est notamment l'auteur de Le Règne de Hassan II, 1961-1999 : une
espérance brisée (Maisonneuve et Larose/Tarik éditions, 2001) et de Les Trois
Rois: la monarchie marocaine de l'indépendance à nos jours (Fayard, 2004).


En couverture: Souk de Marrakech David Suth


D


Bibliothèque de Longueuil


3 2264 00728 0419


75013 Paris


ISBN 978-2-7071-5019-6


9782707 150196


11,30€
